إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. أما بعد:
فإن علم المواريث من العلوم الشرعية الجليلة، فبها يعرف ما على المورِّث والوارِث، وقد وردت أحاديث نبوية شريفة منها قوله: (العلم ثلاث؛ آية محكمة أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة)() زيادة على ذلك أقوال الصحابة الكرام رضوان الله عليهم جميعا تبين فضل هذا العلم وخصوصيته ، فمن ذلك ما قاله عبد الله بن مسعود: (من لم يتعلم الفرائض والحج والطلاق فبم يفضل أهل البادية)()، وقال وهب: (كنت أسمع ربيعة يقول: من تعلم الفرائض من غير علم بها من القرآن ما أسرع ما ينساها)().
وقال الإمام ابن العربي: «وكان جل علماء الصحابة وعظم مناظراتهم، -يعني في الفرائض- ولكن الخلق ضيعوه وانتقلوا منه إلى الإجارات والسلم والبيوع الفاسدة والتدليس، إما لدين ناقص، أو علم قاصر، أو غرض في طلب الدنيا ظاهر... ولو لم يكن من فضل الفرائض والكلام عليها إلا أنها تبهت منكري القياس وتخزي مبطلي النظر في إلحاق النظير بالنظير، فإن عامة مسائلها إنما هي مبنية على ذلك؛ إذ النصوص لم تستوف فيها ولا أحاطت بنوازلها)().
ولذلك فإن الفرائض عظيمة القدر حتى أنها ثلث العلم. وقد وردت أحاديث نبوية تبين أن هذا العلم أول علم يفقد في الأرض حتى لا يكاد يوجد، فقد روي عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض وعلموها الناس؛ فإني امرؤ مقبوض وإن هذا العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينها) ()، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض؛ فإنها من دينكم، وإنها نصف العلم وإنه أول علم ينزع من أمتي)().
لذا يعتبر فقه المواريث مجالاً هاماً ينظم التوزيع العادل والمنصف للميراث بين المورثين والورثة، وفي هذا السياق، يأتي الاعتناء بالإعجاز البياني في فقه المواريث لتفسير وفهم هذه الأحكام الشرعية وتطبيقها بشكل صحيح ومنطقي.
الفصل الأول
قال تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون
وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا
مفروضا وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا)  
[النساء: 7-8].
الفصل الأول
جاء في القرآن الكريم بسورة النساء آيات بينات اشتملت على تفصيلات علم المواريث، حدد الله سبحانه وتعالى فيها الأنصبة الشرعية وكيفية تقسيم التركة بين الورثة والمحجوبين، وختمت الآيات بصفات قدسية لله جل ثناؤه وهي العلم والحكمة والحلم.
قال تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا)  [النساء: 7-8].
معاني المفردات للآية:
﴿ للرجال﴾ للرجال: الذكور من أبناء الميت وعصبته، أي: الأولاد، والأقرباء، كباراً، أو صغاراً.
النصيب: هو القسم المنصوب المعين؛ الذي أوجبه الله للورثة، والنصيب يكون في المحبوب، والمكروه، وقد يكون عادلاً أو جائراً.
للنساء: بنات الميت وأخواته في حالة ما إذا كان للأخوات نصيب.
﴿مما ترك﴾: أي الميراث.
﴿ مما قل منه أو كثر﴾: أيْ: من الميراث، سواء أكان قليلاً، أم كثيراً.
﴿ مفروضا﴾: قدراً مفروضاً فرضه الله، والمفروض الذي فرضه الله هو أهم من الواجب.
﴿ أولو ﴾: قسمة الميراث بعد موت المورث.
﴿القربى واليتامى ﴾: المحجوبون الذين لا يرثون من الأقارب.
اليتامى: جمع يتيم، من لا أب له.
المساكين: جمع مسكين الذي له مال لا يكفيه.
﴿منه وقولوا﴾: أعطوهم منه.
﴿لهم قولا معروفا﴾: اختيار الكلام الطيب الرقيق، والإحسان.
أسباب النزول للآية:
الحقيقة أنه لم يصح لهذه الآية سبب نزول، وسنبين ما ورد في سبب نزول الآيات وسبب ضعفه كالتالي:
الرواية الأولى: عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما؛ قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون البنات ولا الولدان الصغار حتى يدركوا، فمات رجل من الأنصار يقال له: أوس بن ثابت، وترك بنتين وابناً صغيراً، فجاء ابنا عمه -وهما عصبته- فأخذا ميراثه، فقالت امرأته لهما: تزوجا ابنتيه -وكان بها دمامة-؛ فأبيا، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! توفي أوس وترك ابناً صغيراً وابنتين، فجاء ابنا عمه خالد وعرفطة فأخذا ميراثه، فقلت لهما: تزوجا ابنتيه؛ فأبيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أدري ما أقول؟ وما جاءني من الله عز وجل في هذا شيء»؛ فأنزل الله عز وجل على النبي صلى الله عليه وسلم: ﴿ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾؛ فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد وعرفطة، فقال: «لا تحركا من الميراث شيئاً؛ فإنه قد أنزل الله عز وجل عليَّ شيئاً، وأخبرت فيه أن للذكر والأنثى نصيباً»، ثم نزل بعد على النبي صلى الله عليه وسلم: (يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في) [النساء: 127] فدعاهما -أيضاً-، وقال: «لا تحركا في الميراث شيئاً»، ثم نزل على النبي صلى الله عليه وسلم: ﴿في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء﴾ إلى قوله: ﴿ يدخله جنات تجري﴾ [النساء: 11-13]؛ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالميراث، فأعطى المرأة الثُمُنَ، وقسم ما بقي للذكر مثل حظ الأنثيين، فلما بلغ ذلك العرب؛ جاء عُيينة بن حصن في ناس من العرب، فقالوا: يا رسول الله! ماذا بلغنا عنك؟ قال: «وما بلغكم؟»، قالوا: بلغنا أنك ورثت الصغار الذين لم يركبوا الخيل، ولم يحرزوا الغنيمة، وورثت البنات اللاتي يذهبن بالمال إلى الأباعد، قال: فقرأ عليهم القرآن، وأمرهم بما أمر الله عز وجل به.
وفي غير هذه الرواية: أن الوارثين: قتادة وعرفطة، وأن المرأة يقال لها: أم كجة().
قال ابن الأثير: «قد تقدم في أوس بْن ثابت أَنَّهُ قتل بأحد، وقيل: بقي إِلَى خلافة عثمان، وقد ذكر في هذا الحديث أَنَّهُ توفي في حياة النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم بعد الفتح، لأن عيينة بْن حصن لم يشهد مع النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم شيئًا من غزواته إلا الفتح، وكان حينئذ مشركًا، وقيل: بل أسلم قبل الفتح بيسير، وكان من المؤلفة قلوبهم، وهذا بعد أحد، وقيل: مات بعد خلافة عثمان رضي الله عنه بمدة طويلة، ولم يذكروا كلهم في أوس بْن ثابت إلا أوس بْن ثابت أخا حسان بْن ثابت، فإذا كان أوس قد توفي في حياة النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم أو في خلافة عثمان، فلا حاجة أن يقال: ورثه ابنا عمه، فإن أخاه حسان كان حيا، فكان ورثه دون ابني عمه، فينبغي أن يكون غير أخي حسان حتى تصح القصة، ولم يذكروا غيره»().
الرواية الثانية: عن جابر؛ قال: جاءت أم كجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! إن لي ابنتين قد مات أبوهما، وليس لهما شيء؛ فأنزل الله: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾().
والحديث سنده ضعيف جداً؛ فإبراهيم بن هراسة متروك الحديث؛ كما قال البخاري والنسائي وأبو حاتم، بل كذبه بعضهم، وضعفه الحافظ في الإصابة، وقد بين أن الإِمام أحمد رواه من حديث جابر بلفظ آخر وهو أصح من رواية ابن هراسة().
الرواية الثالثة: عن قتادة؛ قال: (كانوا لا يورثون النساء؛ فنزلت: ﴿واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾ [النساء: 32]) ().
والحديث مرسل صحيح الإسناد.
الرواية الرابعة: عن عكرمة؛ قال: (نزلت في أم كجة وبنت كجة وثعلبة وأوس بن سويد -وهم من الأنصار-، كان أحدهم زوجها، والآخر عم ولدها، فقالت: يا رسول الله! توفي زوجي وتركني وابنته فلم نورث، فقال عم ولدها: يا رسول الله! لا تركب فرساً، ولا تحمل كلّاً، ولا تنكأ عدوًا يكسب عليها ولا تكتسب؛ فنزلت: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾).
أخرجه سُنيد في تفسيره، ومن طريقه الطبري عن حجاج عن ابن جريج عن عكرمة به، وهذا سند ضعيف جداً؛ فيه ثلاث علل():
الأولى: الإرسال.
الثانية: ابن جريج لم يسمع من عكرمة.
الثالثة: سنيد صاحب «التفسير» ضعيف.
وأخرجه ابن المنذر، وابن أبي حاتم من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج؛ قال: قال ابن عباس بنحوه، وهو معضل().
الرواية الخامسة: (عن السدي قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الجواري ولا الضعفاء من الغلمان، وإنما يرث من الولد من أطاق القتال، فمات عبد الرحمن بن ثابت -أخو حسان الشاعر- وترك امرأة له يقال لها: أم كجة، وترك خمس جوار، فجاء الورثة، فأخذوا ماله؛ فشكت أم كجة ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله آية الميراث: ﴿فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك﴾ [النساء: 11]) ().
والحديث إسناده ضعيف جداً، لإعضاله، وضعف أسباط.
الناسخ والمنسوخ في الآية:
ذهب فريق من أهل العلم إلى أن الآية منسوخة، وهو قول جمهور الفقهاء، والأئمة الأربعة، نقله عنهم الحافظ بن كثير رحمه الله وقالوا: نسختها المواريث والوصية.
‌‌ذكر من قال هذه الآية منسوخة بالكلية: قال سفيان الثوري، عن محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما وإذا حضر القسمة قال: منسوخة، وقال إسماعيل بن مسلم المكي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس، قال في هذه الآية (حضر القسمة أولو القربى واليتامى)  [النساء: آية 8] نسختها الآية التي بعدها يوصيكم الله في أولادكم (في أولادكم للذكر مثل) [النساء: 11]، وقال العوفي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في هذه الآية وإذا حضر القسمة أولوا القربى كان ذلك قبل أن تنزل الفرائض، فأنزل الله بعد ذلك الفرائض فأعطى كل ذي حق حقه، فجعلت الصدقة فيما سمى المتوفى، رواهن ابن مردويه، وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين نسختها آية الميراث فجعل لكل إنسان نصيبه مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر()، وقال: حدثنا أسيد بن عاصم، حدثنا سعيد بن عامر عن همام، حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب أنه قال: إنها منسوخة، كانت قبل الفرائض كان ما ترك الرجل من مال أعطي منه اليتيم والفقير والمسكين وذوي القربى إذا حضروا القسمة ثم نسخ بعد ذلك نسختها المواريث فألحق الله بكل ذي حق حقه، وصارت الوصية من ماله يوصي بها لذوي قرابته حيث شاء()، وقال مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: هي منسوخة، نسختها المواريث والوصية. وهكذا روي عن عكرمة وأبي الشعثاء والقاسم بن محمد وأبي صالح وأبي مالك وزيد بن أسلم والضحاك وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان وربيعة بن أبي عبد الرحمن أنهم قالوا: إنها منسوخة().
وذهب فريق أيضاً كبير من أهل العلم إلى أنها محكمة ليست بمنسوخة، وهذا هو قول ابن عباس رضي الله عنهما فقد أخرج البخاري بإسناده إلى ابن عباس رضي الله عنهما: (حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم)  [النساء: آية 8]، قال: هي محكمة وليست بمنسوخة().
والقول بأنها محكمة ليست بمنسوخة هو قول عدد من أهل العلم ذكرهم الطبري في تفسيره، فقال: «وأولى الأقوال ‌في ذلك ‌بالصحة، قول من قال،: هذه الآية محكمة غير منسوخة، وإنما عنى بها الوصية لأولي قربى الموصي وعنى باليتامى والمساكين: أن يقال لهم قول معروف»، وإنما قلنا ذلك أولى بالصحة من غيره، لما قد بينا في غير موضع من كتابنا هذا وغيره، أن شيئا من أحكام الله تعالى التي أثبتها في كتابه أو بيَّنها على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، غير جائز فيه أن يقال له ناسخ لحكم آخر، أو منسوخ بحكم آخر، إلا والحكمان اللذان قضى لأحدهما بأنه ناسخ والآخر بأنه منسوخ  ناف كل واحد منهما صاحبه، غيرُ جائز اجتماع الحكم بهما في وقت واحد بوجه من الوجوه، وإن كان جائزًا صرفه إلى غير النسخ أو تقولَ بأن أحدهما ناسخ والآخر منسوخ، حجة يجب التسليم لها»().
وعليه فإن كان قوله تعالى:  (حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم)  [النساء: آية 8] محتملاً أن يكون مراداً به: وإذا حضر قسمة مال قاسم ماله بوصية، أولوا قرابته واليتامى والمساكين، فارزقوهم منه يراد: فأوصوا لأولي قرابتكم الذين لا يرثونكم منه، وقولوا لليتامى والمساكين قولاً معروفاً، كما قال في موضع آخر: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين) [البقرة: 180]، ولا يكون منسوخاً بآية الميراث، لم يكن لأحد صرفه إلى أنه منسوخ بآية الميراث؛ إذ كان لا دلالة على أنه منسوخ بها من كتاب أو سنة ثابته، وهو محتمل من التأويل ما بينا().
وإذا كان ذلك كذلك، فتأويل قوله تعالى: (حضر القسمة أولو)  [النساء: آية 8] قسمة الموصي ماله بالوصية أولوا قرابته ﴿والمساكين فارزقوهم منه وقولوا﴾يقول: فاقسموا لهم منه بالوصية، يعني: فأوصوا لأولي القربى من أموالكم، ﴿ لهم قولا﴾ يعني الآخرين وهم اليتامى والمساكين {قَوْلًا مَعْرُوفًا﴿معروفا﴾يعني يدعي لهم بخير، كما قال ابن عباس وسائر من ذكرنا قوله قبلُ.
وأما الذين قالوا أن الآية منسوخة بآية المواريث، والذين قالوا: هي محكمة، والمأمور بها ورثة الميت، فإنهم وجهوا قوله: ﴿حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا﴾ يقول فأعطوهم منه، ﴿ لهم قولا معروفا﴾.
وتوجيه قول من قال بأن الآية منسوخة أن يقال إن القائل إن هذه الآية الكريمة منسوخة بناء على أنه يرى أن القسمة في قوله تعالى: ﴿حضر القسمة أولو﴾ هي قسمة التركة بعد الوفاة، وأولوا القربة المذكورون في قوله تعالى: ﴿حضر القسمة أولو القربى واليتامى﴾ هم أولو القربى الذين يرثون فعلى هذا القول، فأولو القربى الذين يرثون قد بينت مواريثهم وأنصبتهم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ فلا معنى لأن نرزقهم مرة ثانية من هذه القسمة، فعليه فهي منسوخة إذا فسرت بهذا التفسير().
التفسير النحوي والصرفي للآية:()
﴿ للرجال ﴾: جارّ ومجرور، متعلق بمحذوف خبر مقدّم.
﴿نصيب ﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع. 
وجملة: ﴿ للرجال نصيب ﴾: لا محلّ لها استئنافية. 
﴿ مما ﴾: (من): حرف جرّ. (ما): موصول في محلّ جرّ، متعلق بمحذوف نعت لـ﴿نصيب﴾.
﴿ترك﴾: فعل ماض.
﴿ الوالدان ﴾: فاعل مرفوع بالألف نيابة عن الضمة؛ لأنه مثنى والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، والجملة الفعلية صلة: (ما) أو صفتها، والعائد، أو الرابط محذوف؛ إذ التقدير: من الذي، أو: من شيء تركه الوالدان.
وجملة: ﴿ترك الوالدان ﴾: لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الأول. 
﴿والأقربون ﴾: (الواو): عاطفة، معطوف على ما قبله مرفوع مثله، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمّة؛ لأنّه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، والجملة الاسمية: ﴿للرجال...﴾ مستأنفة لا محل لها، والتي بعدها معطوفة عليها.
﴿وللنساء﴾: (الواو): عاطفة (للنّساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون).
وجملة: «للنساء نصيب» لا محلّ لها معطوفة على الاستئنافيّة.
وجملة: «ترك الوالدان (الثانية)» لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الثاني.
﴿ مما﴾ بدل مما قبلهما، وجوز أبو البقاء اعتبارهما متعلقين بمحذوف حال من الضمير المحذوف الواقع مفعولا به.
﴿قل﴾: فعل ماض. والفاعل ضمير مستتر يعود إلى (ما) وهو العائد، أو الرابط، تقديره. هو. 
وجملة: ﴿قل﴾: صلة الموصول (ما).
﴿منه﴾ جار ومجرور متعلقان بما قبلهما، والجملة الفعلية صلة (ما) أو صفتها، والتي بعدها معطوفة عليها، وحذف متعلقها اكتفاء بما قبله.
﴿منه﴾: جار ومجرور. متعلق بـ﴿قل﴾.
﴿ أو﴾: عاطفة.
﴿ كثر﴾: مثل إعراب: ﴿قل﴾ ومعطوفة عليها.
﴿مفروضا﴾: وردت آراء مختلفة حول إعراب هذا اللفظ، قيل هو حال من فاعل قلّ أو كثر، وقيل هو مفعول به لفعل مقدّر أي أوجب لهم نصيبا أو جعله الله نصيبا، وقيل هو منصوب على المصدر المؤكّد كما تقول: له عليّ كذا وكذا حقّا واجبا، وقيل هو مفعول مطلق لفعل محذوف أي نصيبه نصيبا.
﴿مفروضا ﴾: نعت لـ﴿مفروضا﴾ منصوب.
﴿مفروضا ﴾، اسم مفعول من فرض الثلاثيّ باب ضرب، وزنه مفعول().
(الواو) عاطفة.
(إذا) ظرف للزمن المستقبل متضمّن معنى الشرط مبنيّ في محلّ نصب متعلّق بمضمون الجواب.
﴿القسمة﴾ (حضر) فعل ماض.
﴿ أولو﴾ مفعول به مقدّم منصوب. وقدَّم هنا المفعول به، وهو القسمة؛ لأنها هي الأهم، ولولا القسمة لما حضر أولو القربى، واليتامى، والمساكين.
﴿ القربى﴾ فاعل مرفوع وعلامة الرفع الواو نيابة عن الضمّة؛ لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة.
﴿واليتامى﴾ مضاف إليه مجرور وعلامة الجرّ الكسرة المقدّرة على الألف للتعذر.
﴿والمساكين﴾ معطوف على الفاعل مرفوع مثله وعلامة الرفع الضمّة المقدّرة على الألف للتعذر.
﴿فارزقوهم﴾ معطوف على الفاعل بحرف العطف مرفوع مثله (الفاء) رابطة لجواب الشرط.
﴿منه﴾ الفاء: واقعة في جواب (إذا). (ارزقوهم): فعل أمر مبنيّ على حذف النون والواو فاعل، وفاعله، ومفعوله، والجملة الفعلية جواب (إذا) لا محل لها. و(إذا) ومدخولها كلام معطوف على ما قبله، أو هو مستأنف لا محل له على الاعتبارين، و(هم) ضمير مفعول به.
(من) حرف جرّ و(الهاء) ضمير في محلّ جرّ متعلّق بـ (ارزقوا)، وقد جاء الضمير مذكّرا لأنه يعود على المقسوم المفهوم من قوله ﴿أولو﴾، (الواو) عاطفة.
جملة: ﴿ القسمة...﴾ ﴿ القربى...﴾ في محلّ جرّ مضاف إليه.
وجملة: «ارزقوهم» لا محلّ لها جواب شرط غير جازم.
وجملة: «قولوا …» لا محلّ لها معطوفة على جملة الجواب.
 ‌‌الصرف:
﴿أولو﴾، اسم من الاقتسام، وزنه فعلة بكسر فسكون().
الأحكام المستنبطة من الآية
الأمر في قوله تعالى: (حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا)  [النساء: آية 8] على سبيل الندب والاستحباب لا على الوجوب والإلزام، وقد ذكر الحافظ بن حجر رحمه الله أن هذا هو المعتمد، لأنه لو كان على الوجوب لاقتضى استحقاقاً في التركة ومشاركة في الميراث بجهة مجهولة فيفضي إلى التنازع والتقاطع().
ونحوه ذكر الرازي أيضاً، فذكر في التفسير الكبير أنه على سبيل الندب والاستحباب، لا على سبيل الفرض، وقال أيضاً: فهذا الندب إنما يحصل إذا كان الورثة كباراً، أما إذ كانوا صغاراً فليس إلا القول المعروف().
قال: «وهذا المذهب هو الذي عليه فقهاء الأمصار. واحتجوا بأنه لو كان لهؤلاء حق معين لبين الله تعالى قدر ذلك الحق كما في سائر الحقوق، وحيث لم يبين علمنا أنه غير واجب، ولأن ذلك لو كان واجبا لتوفرت الدواعي على نقله لشدة حرص الفقراء والمساكين على تقديره، ولو كان ذلك لنقل على سبيل التواتر، ولما لم يكن الأمر كذلك علمنا أنه غير واجب»().
وليس للوارث أن يرفض نصيبه من الإرث، فهو ملزم به، وليس شيءٌ يدخل في ملك الإنسان جبراً عنه إلا الإرث، وتأمل حرف اللام في قوله : ﴿ للرجال﴾ و﴿لِلنِّسَاءِ﴾، ثم تأمل كلمتي: ﴿مفروضا﴾.
قال المالكية: في هذه الآية فوائد ثلاث(): 
بيان علّة الميراث وهي القرابة. 
عموم القرابة كيفما تصرّفت من قريب أو بعيد. 
إجمال النصيب المفروض، وذلك مبين في آية المواريث؛ فكان في هذه الآية توطئة للحكم، وإبطال لذلك الرأي الفاسد حتى وقع البيان الشافي. 
إثبات الحق المقرر في الميراث لكلّ من الرّجال والنّساء، إبطالا لعادة أهل الجاهلية الذين كانوا يورثون الرّجال، ويحرمون النساء والصغار، فالمراد من الرّجال في الآية: الذكور البالغون، والمقصود من الوالدين: الأب والأم بلا واسطة، ومن النساء: الإناث البالغات. ويكون معنى الآية: للذكور البالغين نصيب مما ترك آباؤهم وأمهاتهم وأقاربهم كإخوتهم وأخواتهم وأعمامهم وعماتهم، وللإناث البالغات كذلك نصيب مما ترك آباؤهن. فالإرث مشترك بين الرّجال والنّساء. وهذا القول فيه إبقاء للآية على ظاهرها، ويكون القصد من الآية إلغاء عادة الجاهلية().
تدلّ الآية للحنفيّة القائلين بتوريث ذوي الأرحام؛ لأن العمات والخالات وأولاد البنات من الأقربين، فوجب إثبات حق الإرث لهم المقرر بقوله تعالى: ﴿مما ترك الوالدان والأقربون﴾. 
حق الإرث ثابت في قليل التركة وكثيرها، وهو حق مشاع لجميع الورثة،لا يختص بعضهم بشيء من الأموال كالسيف والخاتم والمصحف واللباس البدني. 
إثبات حق الإرث للبنات ودلّ عليه قوله تعالى: ﴿ مما قل منه أو كثر﴾، وأما مقدار الحق، فأبانته آيات المواريث الأخرى: ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾، لما نزلت آية: ﴿ مما قل منه﴾ أرسل النّبي صلى الله عليه وسلم إلى سويد وعرفجة ألا يفرّقا من مال أوس شيئا؛ فإن الله جعل لبناته نصيبا، ولم يبيّن كم هو، حتى أنظر ما ينزل ربّنا. فنزلت: ﴿ في أولادكم للذكر مثل﴾.
واستدلّ بعض المالكية والشافعية والحنفية بهذه الآية: ﴿مما قل منه﴾ على وجوب قسمة الشيء الصغير للقسمة كالحمام والبيت. ورأى ابن أبي ليلى وأبو ثور وابن القاسم: أن كل ما لا ينقسم من الدور والمنازل والحمامات، وفي قسمته الضرر ولا ينتفع به إذا قسم: أن يباع ولا شفعة فيه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أحمد والبخاري عن جابر: «الشّفعة في كلّ ما لا يقسم، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة» فجعل صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما يتأتى فيه إيقاع الحدود، وعلّق الشفعة فيما لم يقسم مما يمكن إيقاع الحدود فيه. وهذا الرأي هو المعقول دفعا للضرر، قال ابن المنذر: وهو أصح القولين().
قال ابن العربي: في هذه الآية ثلاث فوائد():
بيان ‌علة ‌الميراث، ‌وهي ‌القرابة.
عموم القرابة كيفما تصرفت من قرب أو بعد.
إجمال النصيب المفروض فبين الله سبحانه وتعالى في آية المواريث خصوص القرابة ومقدار النصيب، وكان نزول هذه الآية توطئة للحكم وإبطالا لذلك الرأي الفاسد، حتى وقع البيان الشافي بعد ذلك على سيرة الله وسنته في إبطال آرائهم وسنتهم.
مسألة قسمة المتروك على الفرائض إذا كان فيه تغيير عن حاله: قوله سبحانه وتعالى: ﴿ مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7] كان أشياخنا قد اختلفوا عن مالك في قسمة المتروك على الفرائض إذا كان فيه تغيير عن حاله كالحمام وبدء الزيتون والدار التي تبطل منافعها بإبراز أقل السهام منها؛ فكان ابن كنانة يرى ذلك؛ لقوله تعالى: ﴿ مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7] وكان ابن القاسم يروي عنه أن ذلك لا يجوز؛ لما فيه من المضارة؛ وقد نفى الله سبحانه وتعالى المضارة بقوله سبحانه: ﴿غير مضار﴾ [النساء: 12] وأكد النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله: «لا ضرر ولا ضرار»().
وهذا بعيد فإنه ليس في الآية تعرض للقسمة؛ وإنما اقتضت الآية وجوب الحظ والنصيب في التركة قليلا كان أو كثيرا؛ فقال سبحانه وتعالى: ﴿ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾ [النساء: 7] وهذا ظاهر جدا؛ فأما إبراز ذلك النصيب فإنما يؤخذ من دليل آخر؛ وذلك أن الوارث يقول: قد وجب لي نصيب بقول الله سبحانه فمكنوني منه. فيقول له شريكه: أما تمكينك على الاختصاص فلا يمكن؛ لأنه يؤدي إلى ضرر بيني وبينك من إفساد المال وتغيير الهيئة وتنقيص القيمة، فيقع الترجيح، والأظهر سقوط القسمة فيما يبطل المنفعة وينقص القيمة ().
ويقول الجصاص: فقول ظاهر الاختلال بعيد من معاني الفقه منتقض فاسد، لأنه لو كان ما ذكره علة لنفي التصديق لوجب أن لا يصدق القاضي إذا قال لليتيم: قد دفعته إليك؛ لأنه لم يأتمنه. وكذلك يلزمه أن يقول في الأب إذا قال بعد بلوغ الصغير: «قد دفعت إليك مالك» أن لا يصدقه؛ لأنه لم يأتمنه، ويلزمه أيضا أن يوجب عليهم الضمان إذا تصادقوا بعد البلوغ أنه قد هلك؛ لأنه أمسك ماله من غير ائتمان له عليه().
وقوله تعالى: ﴿ للرجال نصيب مما تركالوالدان والأقربون ﴾ الآية. قال أبو بكر: قد انتظمت هذه الجملة عموما ومجملا، فأما العموم فقوله: «للرجال وللنساء» وقوله تعالى: ﴿ مما ترك الوالدان والأقربون﴾ فذلك عموم في إيجاب الميراث للرجال والنساء من الوالدين والأقربين، فدل من هذه الجهة على إثبات مواريث ذوي الأرحام؛ لأن أحداً لا يمتنع أن يقول: إن العمات والخالات والأخوال وأولاد البنات من الأقربين، فوجب بظاهر الآية إثبات ميراثهم().
إلا أنه لما كان قوله ﴿ نصيب﴾ مجملا غير مذكور المقدار في الآية امتنع استعمال حكمه إلا بورود بيان من غيره، إلا أن الاحتجاج بظاهر الآية في إثبات ميراث لذوي الأرحام سائغ، وهذا مثل قوله تعالى: ﴿بها وصل عليهم إن﴾ [التوبة: 103] وقوله تعالى: ﴿من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا﴾ [البقرة: 267] وقوله تعالى: ﴿لا يحب المسرفين﴾ [الأنعام: 141] عطفا على ما قدم ذكره من الزرع والثمرة، فهذه ألفاظ قد اشتملت على العموم والمجمل، فلا يمنع ما فيها من الإجمال من الاحتجاج بعمومها متى اختلفنا فيما انتظمه لفظ العموم، وهو أصناف الأموال الموجب فيها، وإن لم يصح الاحتجاج بما فيها من المجمل عند اختلافنا في المقدار الواجب؛ كذلك متى اختلفنا في الورثة المستحقين للميراث ساغ الاحتجاج بعموم قوله تعالى: ﴿ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾؛ ومتى اختلفنا في المقدار الواجب لكل واحد منهم احتجنا في إثباته إلى بيان من غيره().
فإن قيل: لما قال: ﴿مفروضا﴾ ولم يكن لذوي الأرحام نصيب مفروض علمنا أنهم لم يدخلوا في مراد الآية، قيل له: ما ذكرت لا يخرجهم من حكمها وكونهم مرادين بها؛ لأن الذي يجب لذوي الأرحام عند موجبي مواريثهم هو نصيب مفروض لكل واحد منهم، وهو معلوم مقدر كأنصباء ذوي السهام لا فرق بينهما من هذا الوجه؛ وإنما أبان الله تعالى أن لكل واحد من الرجال والنساء نصيبا مفروضا غير مذكور المقدار في الآية؛ لأنه مؤذن ببيان وتقدير معلوم له يرد في التالي فكما ورد البيان في نصيب الوالدين والأولاد وذوي السهام بعضها بنص التنزيل وبعضها بنص السنة وبعضها بإجماع الأمة وبعضها بالقياس والنظر؛ كذلك قد ورد بيان أنصباء ذوي الأرحام بعضها بالسنة وبعضها بدليل الكتاب وبعضها باتفاق الأمة من حيث أوجبت الآية لذوي الأرحام أنصباء، فلم يجز إسقاط عمومها فيهم ووجب توريثهم بها، ثم إذا استحقوا الميراث بها كان المستحق من النصيب المفروض على ما ذهب إليه القائلون بتوريث ذوي الأرحام فيهم، فهم وإن كانوا مختلفين في بعضها فقد اتفقوا في البعض، وما اختلفوا فيه لم يخل من دليل لله تعالى يدل على حكم فيه.
وأيضا فإن الله قد ذكر مع الأولاد غيرهم من الأقربين في قوله تعالى: ﴿ مما ترك الوالدان والأقربون﴾ فعلمنا أنه لم يرد به ميراث الأولاد دون سائر الأقربين. ويحتج بهذه الآية في توريث الإخوة والأخوات مع الجد كنحو احتجاجنا بها في توريث ذوي الأرحام.
وقوله تعالى: ﴿مفروضا﴾ يعني والله أعلم: معلوما مقدرا. ويقال إن أصل الفرض الحز في القداح علامة لها يميز بينها، والفرضة العلامة في قسم الماء يعرف بها كل ذي حق نصيبه من الشرب؛ فإذا كان أصل الفرض هذا ثم نقل إلى المقادير المعلومة في الشرع أو إلى الأمور الثابتة اللازمة.
 وقال ألكيا الهراسي: «قوله تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون) إلى قوله ﴿مفروضا﴾، لا شك في كونه مجملاً في بيان ‌المقدار، غير أن الذين لا يحجبون شخصا بشخص في بعض الأحوال، مثل الأخ بالجد عند قوم، والذين يورثون بالرحم، يحتجون بعموم هذه الآية ويقولون: إن ما فيها من الإجمال في المقدار، لا يمنع الاحتجاج بعمومها، في حق الأقارب، وهو عندهم مثل قوله تعالى: ﴿بها وصل عليهم إن صلاتك﴾ [التوبة: 103] وأنه يحتج به في غير موضع الإجمال، وهو إبانة أصل الأمر بحسن الفعل، وهذا بيّن؛ فيقال في حق العمة مثلا والخالة والخال: إن لهم نصيبا مما ترك الأقربون، وإنهم في هذا المعنى يقدمون على الأجانب().
وفيه دلالة على جعل القرابة مطلقة للميراث، إلا أنه لم يجعل لهم إلا النصيب المفروض لا المال المطلق، وليس في الآية ذلك النصيب المفروض().
لفتات بلاغية ():
يوجد طباق بين قوله: ﴿قل﴾ و﴿ كثر﴾. 
ويوجد إطناب في قوله: ﴿ للرجال نصيب مما ترك الوالدان﴾، ﴿ وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾.
***
التفسير المعجمي  للآية
الوالدان: يعني ‌والدي ‌الرجال ‌والنساء، ‌وهما ‌أبواهم، وسمي الأب والدا، لأن الولد منه، ومن الوالدة، وللاشتراك جاء الفرق بينهما بالتاء كقوله: ﴿أرادا فصالا عن تراض﴾ [البقرة: 233] وجمع بالألف والتاء قياسا كقوله: والوالدات().
الأقربون: هم المتوارثون من ذوي القرابات، وقد أبهم في لفظ الأقربون كما أبهم في النصيب، وعين الوارث والمقدار في الآيات بعدها.
وقوله: مما قل منه، هو بدل من قوله: مما ترك الأخير، أعيد معه حرف الجر، والضمير في منه عائد على ما من قوله: مما ترك الأخير، واكتفى بذكره في هذه الجملة، وهو مراد في الجملة الأولى، ولم يضطر إلى ذكره لأن البدل جاء على سبيل التوكيد، إذ ليس فيه إلا توضيح أنه أريد بقوله: مما ترك العموم في المتروك، وهذا البدل فيه ذكر نوعي المتروك من القلة أو الكثرة().
وقال أبو البقاء: مما قل يجوز أن يكون حالا من الضمير المحذوف في ترك، أي: مما تركه مستقراً مما قل.
 (مفروضا) : أي حظا مقطوعا به لا بد لهم من أن يحوزوه، وقال الزجاج ومكي: نصيبا منصوب على الحال، المعنى: لهؤلاء أنصباء على ما ذكرنا هنا في حال الفرض، وقال الفراء: نصب لأنه أخرجه مخرج المصدر، ولذلك وحده كقولك له: علي كذا حقا لازما، ونحوه: فريضة من الله ولو كان اسما صحيحا لم ينصب، وقال الزمخشري قريبا من هذا القول قال: «ويجوز أن ينتصب انتصاب المصدر المؤكد لقوله: فريضة من الله، كأنه قسمة مفروضة، وقال ابن عطية نحوا من كلام الزجاج قال: إنما هو اسم نصب كما ينصب المصدر في موضع الحال تقديره فرضا، ولذلك جاز نصبه كما تقول له: علي كذا وكذا حقا واجبا، ولولا معنى المصدر الذي فيه ما جاز في الاسم الذي ليس بمصدر هذا النصب، ولكن حقه الرفع»().
وهو مركب من كلام الزجاج والفراء، وهما متباينان لأن الانتصاب على الحال مباين للانتصاب على المصدر المؤكد مخالف له، وقال الزمخشري: «ونصيبا مفروضا نصب على الاختصاص بمعنى أعني: نصيبا مفروضا مقطوعا واجبا»().
فإن عنى بالاختصاص ما اصطلح عليه النحويون فهو مردود بكونه نكرة، والمنصوب على الاختصاص نصوا على أنه لا يكون نكرة، وقيل: انتصب نصب المصدر الصريح، لأنه مصدر أي نصيبه نصيبا.
وقيل: حال من النكرة، لأنها قد وصفت. وقيل: بفعل محذوف تقديره: جعلته أو، أوجبت لهم نصيبا، وقيل: حال من الفاعل في قل أو كثر.
والنَّصيب، السُّهْمَة تقول: لي في هذا الأمر سُهْمَةٌ، أي: نصيبٌ، والنصيب ما هيأت مثله لغيره، فإذا أفردت فلا تقل: كِفْل ولا نصيب().
الْفَرْض: التَّوْقِيت: وأصلهُ: الْقطع، يقَالَ: فرضت لفُلَان، إِذا قطعتَ لهُ من المَال شَيْئا().
وقد اختلف في معنى الفرض والواجب في الشرع من بعض الوجوه، وإن كان كل مفروض واجبا من حيث كان الفرض يقتضي فارضا وموجبا له وليس كذلك الواجب؛ لأنه قد يجب من غير إيجاب موجب له، ألا ترى أنه جائز أن يقال: إن ثواب المطيعين واجب على الله في حكمته ولا يجوز أن يقال إنه فرض عليه؟؛ إذ كان الفرض يقتضي فارضا، وقد يكون واجبا في الحكمة غير مقتض موجبا، وأصل الوجوب في اللغة هو السقوط، يقال: وجبت الشمس إذا سقطت، ووجب الحائط إذا سقط، وسمعت وجبة يعني سقطة، وقال الله تعالى: ﴿وأطعموا القانع والمعتر﴾ [الحج: 36] يعني سقطت؛ فالفرض في أصل اللغة أشد تأثيرا من الواجب، وكذلك حكمهما في الشرع؛ إذ كان الحز الواقع ثابت الأثر وليس كذلك الوجوب().
الترك: ترك أي ما يتركه الميت من تراثه، وأيضاً: هو الجَعْل، تقول: تركتُ الحبل شديداً، أي: جعلته()، إذن فمادة ترك في اللغة العربية يدور رحاها حول؛ التخلية والإبقاء، والجعل وهو ما يوضحه معناها اللغوي الذي هو ترك الميت تراثه الذي يعني ترك الميت ميراثه ليجعله من نصيب ورثته.
القسمة: مصدر بمعنى القسم قال تعالى: (تلك إذا قسمة ضيزى) [النجم: 22]، وقيل: المراد بالقسمة المقسوم، وقيل: القسمة الاسم من الاقتسام لا من القسم، كالخيرة من الاختيار، ولا يكاد الفصحاء يقولون قسمت بينهم قسمة، وروى ذلك الكسائي، وقسمتك ما أخذته من الأقسام، والجمع قسم وقال الخليل: القسم الحظ والنصيب من الجزء، ويقال: قاسمت فلانا المال وتقاسمناه واقتسمناه، والقسم الذي يقاسمك().
تفسير النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين للآية:
وردت مجموعة من الأحاديث النبوية المؤكدة والمبينة والمفصلة لمجمل هذه الآية منها: ما رواه أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة، اقرءوا إن شئتم ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾ [الأحزاب: 6] فأيما مؤمن مات وترك مالا، فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا، أو ضياعا، فليأتني، فأنا مولاه) ().
وأيضاً ما رواه أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا أولى الناس بالمؤمنين في كتاب الله، فأيكم ترك دينا، أو ضيعة فادعوني، فإني وليه، وأيكم ترك مالا، فليؤثر بماله عصبته من كان)().
وما رواه ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي، فهو لأولى رجل ذكر)().
قوله: «ألحقوا الفرائض» أي: أعطوا ذوي السهام سهامهم.
وقوله: «لأولى رجل»، أي: لأقرب رجل، والولي: القرب، وأراد قرب النسب، وقوله سبحانه وتعالى: ﴿لك فأولى﴾ [القيامة: 34]، أي: قاربك ما تكره، فاحذر.
وذكر: «الذكر» للتأكيد، كما قال في الزكاة: «فابن لبون ذكر».
هذا الحديث أصل في علم المواريث، وقد تضمَّن نوعي الإرث بالفرض والتعصيب إجمالًا، وفيه فوائد، منها():
أن السنة تفسر القرآن.
أن من الأحكام ما ثبت بالسنة.
وجوب قسمة التركة على الوارثين؛ وذلك بعد الوصية والدين.
أن التركة ملك للورثة بحكم الشرع ملكًا قهريًا.
أن الإرث نوعان: فرض؛ وهو الإرث المقدر، وتعصيب؛ وهو الإرث بلا تقدير.
تقديم أصحاب الفروض، والفروض المقدرة في كتاب الله ستة: ثلثان وثلث وسدس، ونصف وربع وثمن.
أن المسائل التي فيها فروض تكون عادلة؛ وهي: ما استغرقت فروضُهَا سِهامَها، وعائلة؛ وهي: ما زادت فروضُها على سهامها، وناقصة؛ وهي: ما نقصت فروضُها عن سهامِها.
تقديم العصبة بالقرابة على العصبة بالولاء، وهو المُعْتَقُ والمُعْتَقة.
ترتيب العصبة بالقرابة على ترتيبهم في القرب باعتبار الجهات: البنوة، فالأبوة، فالأخوة، فالعمومة.
تقديم الأدنى إلى الميت من أهل هذه الجهات على الأبعد؛ كالابن مع ابن الابن، والأب مع الجد.
تقديم الأقوى قرابة؛ وهو المُدْلِي بأبَوَيْن على المُدْلِي بأب، وذلك في جهة الإخوة وبنيهم، وجهة العمومة وبنيهم، وهذا التفصيل في ترتيب العصبة مفهوم من قوله: «فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ»، والبنات وبنات الابن عصبة مع الابن وابن الابن، لقوله تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء﴾ [النساء: 11]، والأخوات الشقيقات أو لأب؛ عصبة مع إخوتهن، لقوله تعالى: ﴿ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن﴾ [النساء: 176]، والأخت الشقيقة أو لأب؛ عصبة مع البنات أو بنات الابن على الصحيح، لحديث ابن مسعود رضي الله عنه: قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بِنْتٍ وَبِنْتِ ابنٍ وأختٍ؛ أنَّ للبنتِ النصفَ، ولبنتِ الابن السدسَ، وما بَقِيَ فللأُخْتِ.
أن المُعصِّب يسقط إذا استغرقت الفروض التركة، وخُصَّ من هذا الأب والابن؛ فإنهما لا يسقطان.
أن المعصِّبَ يأخذ ما أبقت الفروض.
أن المعصِّبَ بنفسه يحوز جميع المال؛ إذا انفرد بالميراث عن أصحاب الفروض.
أن القرابة من أسباب الإرث.
أن الزوج لا يرث بالتعصيب.
أن المرأة لا ترث بالتعصيب بنفسها إلا المُعْتِقَة.
إطلاق اسم الرجل فيما يعم حكمُهُ الرجلَ والمرأةَ، ولهذا جاء تأكيد الرجل بالذكر لإخراج المرأة، ومن شواهد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَدْرَكَ مَالَهُ بِعَيْنِهِ عِنْدَ رَجُلٍ قَدْ أَفْلَسَ … »؛ فإن هذا الحكم لا يختص بالرجل، وهذا أحسن ما وُجِّه به إتباع الرجل بالذَّكَرِ؛ واختار معناه الحافظ ابن رجب رحمه الله.
فضل الذَّكرِ على الأنثى.
تفضيل الذَّكرِ وتقديمه على الأنثى في الميراث في الجملة.
اشتراك الرجال والنساء في الميراث؛ قال تعالى: ﴿ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾ [النساء: 7]، خلافًا للجاهلية الأولى الذين يخصون بالميراث الكبار من الرجال، دون النساء والصغار، وخلافًا لبعض القوانين المعاصرة التي تخص بالميراث الأكبر من الأولاد، أو تبيح للمورِّث التصرف في ماله كيف شاء.
فيه شاهد لما اختص به النبي صلى الله عليه وسلم من جوامع الكلم.
أن من كمال هذا الدين شموله لأمور العباد في حياتهم وبعد موتهم.
أن من مقاصد الشريعة الاشتراك في المال، وأحكام الميراث مبنية على هذا.
التفسير المعاصر للآية:
إذا كان لليتامى مال مما تركه الوالدان والأقربون، فهم فيه سواء، لا فرق بين الذكور والإناث، ولا فرق بين كونه كثيرا أو قليلا، فالجميع فيه سواء في حكم الله تعالى مهما قلّ المال، يستوون في أصل الوراثة، وإن تفاوتوا بحسب ما فرض الله لكل منهم، بما يدلي به إلى الميت من قرابة أو زوجية ().
وأيضاً هاهنا توهم آخر، لعل أحداً يتوهم أن النساء والولدان ليس لهم نصيب إلا من المال الكثير، فأزال ذلك بقوله: ﴿مما قل منه أو كثر﴾ فتبارك الله أحسن الحاكمين)().
قال أبو السعود: «وتحقيقُ أن لكلَ من الفريقين حقاً من كل ما جلّ ودقّ»().
وقال ابن عاشور: «ومعنى كونه مفروضاً أنّه معيّن المقدار لكلّ صنف من الرجال والنساء، وهذا أوضح دليل على أنّ المقصود بهذه الآية تشريع المواريث»().
وذكر بعض المفسرين وجهاً آخر، وهو أن مناسبة ذلك دفع توهم اختصاص بعض الأموال ببعض الورثة، قال الألوسي: «وفائدته دفع توهم اختصاص بعض الأموال ببعض الورثة كالخيل وآلات الحرب للرجال»().
ثم أكد تعالى هذا الحق للجميع بقوله: ﴿مفروضا﴾ للدلالة على أنه حق معين محتوم مقطوع به، ليس لأحد إنقاصه. 
وهذا المعنى المستنبط مما يدل على عظم هذه الشريعة وعدلها، فهي تحفظ حقوق الضعفاء الذين قد تذهب حقوقهم ويسيطر عليها الأقوياء، كما أن فيه بيان اهتمام الإسلام بحقوق المرأة وحمايتها من الظلم، فإذا كانت الجاهلية قد تخصص بعض الأموال ببعض الورثة، وبعض الجاهليات قد تحرم المرأة من الحق الكامل في المال الكثير فتعطي المرأة اليسير من حقها وتستولي على الباقي، فإن الإسلام كفل للمرأة حقها كاملاً في أي نوع من الإرث وسواء قل أم كثر.، ففي هذه الآية تقويض ما كان عليه أهل الجاهلية من عدم توريث النساء، كما أن فيها بيان علة الإرث وهو القرابة وهذا متحقق في الكبير والصغير، والذكر والأنثى، مما شأنه القضاء على أي سبب قد يكون سبباً في حرمان أحد من الضعفاء من الإرث().
وفي هذه الآية كذلك توطئة لاستقبال الأحكام التفصيلية في الإرث التي أتت بعدها، وفيها اعتراف بالذمة المالية للمرأة؛ إذ توريثها يستلزم ذلك.
ثم عالج القرآن الكريم ناحية نفسية وهي كراهية حضور الأقارب مجلس قسمة التركة، فقرر أنه إذا حضر قسمة التركة أحد من ذوي القربى للوارثين واليتامى والمساكين، فأعطوهم شيئا من المال ولو قليلا، وقولوا لهم قولا حسنا واعتذارا جميلا يهدئ النفوس، وينتزع الحقد والسخيمة، ويستأصل الحسد من النفس، وتسلية لبعضهم على ما حرم من مال الميت().
قال يحيى بن يعمر رحمه الله تعالى وهو من التابعين: ثلاث آيات ترك الناس العمل بهن: ﴿الله أتقاكم إن الله عليم﴾ [الحجرات:13] فيقولون: أغناكم وأوجهكم وأعلاكم منصباً ومركزاً، والله يقول: ﴿الله أتقاكم إن الله عليم﴾ [الحجرات:13] وقوله تعالى: ﴿أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون﴾ [النور:58] وقوله تعالى: ﴿حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا﴾ [النساء:8] ().
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (إذا جاء أحدَكم خادمُه بطعامه فليجلسه معه، فإن لم يجلسه معه، فليناوله لقمة أو لقمتين)()، أو كما قال وكان الصحابة رضي الله عنهم -إذا بدأت باكورة أشجارهم- أتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرَّك عليها، ونظر إلى أصغر وليد عنده فأعطاه ذلك، علما منه بشدة تشوفه لذلك، وهذا كله مع إمكان الإعطاء، فإن لم يمكن ذلك -لكونه حق سفهاء، أو ثَم أهم من ذلك- فليقولوا لهم ﴿معروفا﴾ يردوهم ردًّا جميلا بقول حسن غير فاحش ولا قبيح().
قال النووي في شرحه لهذا الحديث: «وفي هذا الحديث: الحث على مكارم الأخلاق، والمواساة في الطعام، لا سيما في حق من صنعه أو حمله؛ لأنه ولي حره ودخانه، وتعلقت به نفسه، وشم رائحته»().
وهناك معنى آخر وهو إذا كان هناك من تتعلق نفسه وتتطلع، ولكنه لم يحضر فإنه هنا يستحب إعطائه لوجود العلة وهي التشوف، خصوصاً إذا علمنا أن القسمة غالباً تتم في غياب كثير ممن تتشوف أنفسهم للعطاء، وقال ابن عطية في أصل هذه المسألة: «ومعنى (القسمة): شهد، إلا أن الصفة بالضعف واليتم والمسكنة تقضي أن ذلك هو علة الرزق، فحيث وجدت رزقوا وإن لم يحضروا القسمة»()، وممن أشار إلى ذلك ابن عرفة(). 
وقال القرطبي رحمه الله في تفسير الآية (7): فيه خمس مسائل():
الأولى: لما ذكر الله تعالى أمر اليتامى وصله بذكر المواريث.
الثانية: قال علماؤنا: في هذه الآية فوائد ثلاث: إحداها: بيان علة الميراث وهي القرابة، الثانية: عموم القرابة كيفما تصرفت من قريب أو بعيد، الثالثة: إجمال النصيب المفروض. وذلك مبين في آية المواريث، فكان في هذه الآية توطئة للحكم، وإبطال لذلك الرأي الفاسد حتى وقع البيان الشافي.
الثالثة: ثبت أن أبا طلحة لما تصدق بماله- بئر حاء- وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال له: (اجعلها في فقراء أقاربك) فجعلها لحسان وأبي. قال أنس: وكانا أقرب إليه مني.
الرابعة: قوله تعالى: (مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا) أثبت الله تعالى للبنات نصيبا في الميراث ولم يبين كم هو، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى سويد وعرفجة ألا يفرقا من مال أوس شيئا، فإن الله جعل لبناته نصيبا ولم يبين كم هو حتى أنظر ما ينزل ربنا. فنزلت ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ إلى قوله تعالى ﴿وله عذاب﴾.
الخامسة: استدل علماؤنا بهذه الآية في قسمة المتروك على الفرائض إذا كان فيه تغيير عن حاله، كالحمام والبيت وبيدر الزيتون والدار التي تبطل منافعها بإقرار أهل السهام فيها، فقال مالك: يقسم ذلك وإن لم يكن في نصيب أحدهم ما ينتفع به، لقوله تعالى: ﴿مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾.وهو قول ابن كنانة، وبه قال الشافعي، ونحوه قول أبي حنيفة.
وقال القرطبي رحمه الله، فيه أربع مسائل():
الأولى: بين الله تعالى أن من لم يستحق شيئا إرثا وحضر القسمة، وكان من الأقارب أو اليتامى والفقراء الذين لا يرثون أن يكرموا ولا يحرموا، إن كان المال كثيرا، والاعتذار إليهم إن كان عقارا أو قليلا لا يقبل الرضخ.
الثانية: فإذا كان الوارث صغيرا لا يتصرف في ماله، فقالت طائفة يعطى ولي الوارث الصغير من مال محجوره بقدر ما يرى.
الثالثة: قوله تعالى: ﴿منه﴾ الضمير عائد على معنى القسمة، إذ هي بمعنى المال والميراث، لقوله تعالى: ﴿ استخرجها من وعاء أخيه كذلك﴾ أي السقاية.
الرابعة: قوله تعالى: ﴿لهم قولا معروفا﴾ قال سعيد بن جبير: يقال لهم خذوا بورك لكم. وقيل: قولوا مع الرزق وددت أن لو كان أكثر من هذا. وقيل: لا حاجة مع الرزق إلى عذر، نعم إن لم يصرف إليهم شي فلا أقل من قول جميل ونوع اعتذار.
من هداية الآيات:
تقرير مبدأ التوارث في الإسلام.
استحباب إعطاء من حضر قسمة التركة من قريب أو يتيم ومسكين وإن تعذر إعطاؤهم صرُفوا بالكلمة الطيبة، وفي الحديث الكلمة الطيبة صدقة.
وجوب النصح والإرشاد للمحتضر حتى لا يجور في وصيته عند موته.
على من يخاف على أطفاله بعد موته أن يحسن إلى أطفال غيره فإن الله تعالى يكفيه فيهم.
حرمة أكل مال اليتامى ظلمّاً، والوعيد الشديد فيه.
الاعجاز البياني والبلاغي للآية:
الاشتقاق: اشتقت كلمة «نصيب» من الفعل «نَصِبَ»، بمعنى: أعطى، أو اقتسم، كما أن كلمة نصيب تعني ما هيأت مثله لغيره، فإذا أفردت فلا تقل: كِفْل ولا نصيب().
عبر القرآن الكريم بالوالد وهي لفظة تخص الرجال والنساء، وقد سميت الأم والدة لأنها تلد وسمي الأب والدا، لأن الولد منه، ومن الوالدة، وقد قال الله عز وجل الوالدين ولم يقل الأبوين لأن الوالد لا يطلق إلا على من ولد من غير واسطة، والاب: قد يطلق على الجد البعيد، قال تعالى: (من قبل وفي هذا)  [الحج: آية 78]().
والذي يظهر من القسمة أنها مصدر بمعنى القسم قال تعالى: (تلك إذا قسمة ضيزى)  [النجم: آية 22] من الاقتسام لا من القسم، وهذا ما يبين أن للوالدين الاب والام نصيب من التركة، كما يتبين من المعنى المعجمي والسياقي للفظ القسمة أن الله عز وجل رغب في إعطاء الحاضرين من ذوي القربى واليتامى والمساكين من التركة المقسومة.
دور الفاصلة القرآنية:
وردت علاقة التوشيح في آيات الميراث في ثلاث آيات، حيث كان المعنى المراد من الآية يدل على الفاصلة القرآنية؛ إمّا دلالة لفظيةً أو دلالة معنويةً، وعلاقة التوشيح تتفرع إلى فرعين: التصدير والتمكين، وعليه فإنّ دراسة الآيات ستكون وفق علاقة التصدير وعلاقة التمكين.
ووردت علاقة التصدير في الآيات المتعلقة بالميراث، في قوله تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا) [النساء: 7]، فقد دلّ معنى الآية الكريمة على الفاصلة القرآنية دلالةً لفظية؛ حيث جاءت الفاصلة بلفظٍ من ألفاظ الآية، والذي ورد في بدايتها وهو النّصيب؛ واللفظان هنا متفقان في المعنى؛ وعليه فإنّهما من الألفاظ المكررة التي يرد عليها التصدير.
سُبقت هذه الآية بقوله تعالى: (آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا) [النساء: 6]، والتي تتحدث عن أموال اليتامى، وذكرت تفصيلاً في كيفية التعامل مع أموالهم، من حيث وقت إعطائهم الأموال، وشروط إعطائهم إياه، وقد ذكر العلماء في المناسبة بين الآيتين قولين():
جاءت آية الميراث بعد الحديث عن أموال اليتامى؛ لتبيِّن الطريقة التي انتقلت فيها الأموالُ إليهم، فكأنّ سائلاً سأل: من أين تكون أموالَهم؟ فبيّنت الآية أنّهم حصلوا عليها عن طريق الميراث؛ خاصة أنّ اليتم لا يكون إلا بعد موت الوالدين، والميراث يكون بعد موت المورّث، وهذا يحمل تأكيداً على إيتائهم أموالهم؛ فإنّ إيتاءهم أموالهم تحقيقٌ لإيصال نصيبهم().
جاءت آية الميراث لبيان تفصيلٍ آخر في مال اليتامى، بعد أن فصّلت الآية السابقة في أموالهم، فبيّنت آية الميراث أنّ المال المورَّث يشترك فيه الرجال والنساء من اليتامى، ولا يكون للرجال دون النساء، كما كان يحصل في الجاهلية من عدم توريث النساء ().
هذا ما ورد في المناسبة بين الآيتين، وأرى أنّ القول الأول هو الأرجح في بيان التناسب بين الآيتين، فهو متوافقٌ مع السياق ونظم الكلام، أمّا فيما يتعلق بالقول الثاني؛ فهو جانبٌ من الجوانب التي جاءت الآية لإقراره وتأكيده؛ لكنّه عامٌ في النساء كافة، يتيمات وغير يتيمات؛ فالآية لا تخصُ باليتامى وإنّما تتحدّث عن المسلمين جميعاً.
جاءت الفاصلة القرآنية في هذه الآية جملةً اسميةً ﴿مفروضا﴾ [النساء: 7]، النّصيب هو الحظ المنصوب، أي المعيّن().
والفرض: لفظّ مشترك بين الإيجاب بمعنى أوجب، وبين التقدير بمعنى قدّر، أمّا في الآيةّ فالفرض جمع بين المعنيين، أي أنّه يعني الوجوب والتقدير، فالله عز وجل أوجب النصيب للورثة، وهو الذي قدّر لهم نصيباً محدداً ثابتاً وفق علمه وحكمته، والذي يؤيد هذا، الحالة الإعرابية للفاصلة، حيث جاءت منصوبةً وتعدّدت وجوه إعرابها، وفيما يأتي عرضاً لهذه الوجوه الإعرابية:
نصب على الحالية بمعنى أن للورثة نصيباً ثبت لهم حال كونه مفروضاً، أي معيّن المقدار().
نُصب على الاختصاص، بمعنى: أعني نصيباً مفروضاً مقطوعاً به، واجباً لابدّ أن يحوزه().
نُصب انتصاب المصدر المؤكد، كقوله: ﴿فريضة من الله ﴾ [النساء: 11]، أي قسمة مفروضة().
نُصب؛ لأنه أخرجها مخرج المصدر، فهو بمنزلة لك عليّ حقٌ حقاً، وفي الآية بمنزلة: فريضةً وفرضاً().
إنّ هذا التعدد في وجوه الإعراب أفاد كلا المعنيين للفرد؛ وعليه يكون المراد من الفاصلة القرآنية هو: الحظ المقطوع الواجب، معيّن المقدار لكل صنفٍ من الرجال والنساء ().
تتحدّث الآية الكريمة عن تشريع الميراث في الإسلام، وكان مناسباً أن تُختم الآية بهذه الفاصلة؛ فقد جاءت الفاصلة مؤكدّةً على هذا التشريع وعلى استحقاق هذا الحق، الذي كان العرب في الجاهلية يحرمون منه الضعفاء: كالنساء والصبيان واليتامى، ويجعلونه للرجال الأقوياء فقط؛ يقول ابن عاشور واصفاً الحالة التي كانوا عليها قبل بيان الإسلام لأحكام الميراث: «كان العرب في الجاهلية يجعلون أموالهم بالوصية لعظماء القبائل، ومن تلحَقُهم بالانتساب إليهم حُسنُ الأحدوثة، وتجمعهم بهم صلات الحِلف أو الاعتزاز والود، وكانوا إذا لم يوصوا أو تركوا بعض مالهم بلا وصيةٍ؛ يصرف لأبناء الميت الذكور، فإن لم يكن له ذكورٌ فقد حُكي أ نهم يصرفونه إلى عصبته من أخو ة وأبناءِ عمٍّ، ولا تُعطى بناته شيئاً، أمّ ا الزوجات فكن مَوروثاتٍ لا وارثات. وكانوا في الجاهلية لا يورثون بالبنوة إلا إذا كان الأبناء ذكوراً، فلا ميراث للنساء؛ لأنهم كانوا يقولون إنما يرث أموالنا من طاعن بالرمح، وضَرب بالسيف»()، هكذا كان الميراث عندهم، قائماً على النظرة المادية للأفراد؛ تنظر إلى الفرد حَسْبَ قيمته العملية في الحرب والإنتاج؛ تهضم حقوق الضعفاء؛ والأطفال والنساء، ولا تراعي القيمة الإنسانية لهم التي لا تفارقهم بشكلٍ من الأشكال، لهذا جاءت آية الميراث لإبطال هذه النظرة المادية، وأقرّت أنّ الميراث حقٌ مشتركٌ بين الرجال والنساء، قليلاً كان أم كثيراً؛ وأكّدت الفاصلة هذا المعنى بوجه الحتم الذي لابُدّ منه، أنّ الميراث حقٌ مقطوعٌ به، أ وجبه الحق عز وجل للورثة؛ رجالاً ونساءً، صغاراً وكباراً، سواء أكان الميراث قليلاً أم كثيراً، ليس لأحدٍ أن ينقصه أو أن يحابي فيه، «ولا سبيل إلى التهاون فيه، بل لا بد من إعطائه لمن يستحقه كاملا غير منقوصٍ؛ لأن الله هو الذي شرعه، ومن خالف شرع الله كان أهلا للعقوبة منه- سبحانه-»().
وبمعنى آخر؛ كان دور الفاصلة القرآنية متمثلاً في حفظ حق التوارث بين الفئة القوية والفئة المستضعفة، وعدم المساس به؛ بأسلوبٍ قاطع جازم؛ وعليه فإنّ الآية الكريمة شرعت الحق، والفاصلة القرآنية حفظت الحق.
وقد وظّف الفقهاء الفاصلة القرآنية في استدلالاتهم على حكم توريث ذوي الأرحام، سواء القائلون بتوريثهم أم المانعون لذلك، وهذا على النحو الآتي:
القائلون بتوريث ذوي الأرحام: يرَون أنّ الفاصلة القرآنية أسهمت في إثبات ميراث ذوي الأرحام، من خلال التأكيد على أنّ لهم نصيباً معلوماً ومقدراً كأصحاب السهام، لكنّ الآية الكريمة لم تحدد المقدار المقدّر لهم، وشأنهم في هذا شأن العصبات وأصحاب الفروض الذين ورد بيان مقادير أنصبتهم في النصوص القرآنية الأخرى، وفي السُّنة النبوية، والإجماع والقياس، وبناءً على ذلك فإنّ الفاصلة هنا تؤكد على استحقاقهم للميراث، كما تؤكد على استحقاق غيرهم.
يقول الجصاص: فاقتضى ظاهر الآية توريث جميع ‌القرابات بقوله: ﴿مما ترك الوالدان والأقربون﴾، فوجب توريثهم بالآية، ثم يكون تفصيل الأنصباء موقوفًا على قيام الدلالة عليه فإن قيل: إنما عنى به من سماهم في آيات المواريث؛ لأنه قال ﴿مفروضا﴾، وذوو الأرحام ليس لهم نصيب مفروض. قيل له: ليس في آيات المواريث ما يوجب تخصيص هذه الآية، لأن نجعل المذكورين في آيات المواريث بعض ما انتظمت الآية وليس في قوله: ﴿مفروضا﴾: ما يوجب أن يكونوا هم المذكورين في آية المواريث؛ لأن ذكر النصيب المعروف بعد قوله: ﴿ للرجال نصيب﴾، إنما هو تأكيد لوجوب النصيب المذكور، بأن جعله فرضًا لازمًا، ومواريث ذوي الأرحام بهذه المنزلة»().
أمّا المانعون لميراث ذوي الأرحام، فيرون أنّ الفاصلة القرآنية تُؤكد على أنّ هذه الآية لا تشمل ذوي الأرحام، لأن ذوي الأرحام ليس لهم نصيبٌ مفروضاً، فلما قال الحق ﴿مفروضا﴾ ولم يكن لهم نصيب مفروض، دلّ ذلك على أنّ الآية لا تشملهم ().
قال الإمام الشافعي: «هذه الآية في المواريث كلها تدل على أن الله عز وجل انتهى بمَن سمَّى له فريضة إلى شيء، فلا ينبغي لأحد أن يزيد مَن انتهى الله به إلى شيء غير ما انتهى به» ().
***
الاعجاز البلاغي للآية
البلاغة في التعبير: 
جاءت الآية بأسلوب بلاغي رفيع يتجلى فيم يلي: 
الوضوح والسهولة: جاءت الآية واضحة وسهلة الفهم، ولا تحتاج إلى تفسير أو تأويل.
الإيجاز: فقد جاءت الآية مختصرة في ألفاظها، ولكنها بليغة في معانيها، فهي تتضمن بيانًا لقاعدة عامة في الميراث، وهي أن للرجال وللنساء نصيب من الإرث.
الاطناب في التكرار في قوله تعالى ﴿ للرجال نصيب﴾ وقوله عز وجل ﴿ وللنساء نصيب﴾ ليبين الحق عز وجل أن للنساء نصيبا كاملا غير تابع لنصيب الرجال().
التنوع: فقد جاءت الآيتين متنوعتين في أساليبهما، حيث ابتدأت الآية الأولى بأسلوب خبري، ثم انتقلت إلى أسلوب شرطي، لتختم بأسلوب أمر.
الفصاحة: جاءت الآية فصيحة في ألفاظها ومعانيها، بحيث لا تشتمل على أي غموض أو إبهام.
الاعجاز النحوي للآية
الكلام المستأنف() في قوله عز وجل: ﴿ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾مسوق لتفنيد ما كانت عليه الجاهلية من عدم توريث النساء والصغار وهذا ما يدل على أن هذه الجملة جاءت مؤسسة لحكم جديد يقدر النصيب لكل من الرجال والنساء، كما أن التكرار في كلمة نصيب يدل على ضرورة فرض نصيب لكل من النساء والرجال كما أن مجيء الجملة جملة إسمية فيه دلالة على استمرار وثبات الحكم في الزمن (). 
افراد ذكر النساء بعد ذكر الرجال، للإيذان بأصالتهن في هذا الحكم، ودفع ما كانت عليه الجاهلية من عدم توريث النساء.
مجيء قوله عز وجل: ﴿مما قل منه أو كثر﴾، بدل مما ترك بتكرير العامل من أجل التوكيد وبيان أن التركة تكون في عموم المتروك قليله وكثيرة ().
نَصِيباً مُنْتَصِبٌ عَلَى الْحَالِ، أَوْ عَلَى الْمَصْدَرِيَّةِ، أَوْ عَلَى الِاخْتِصَاصِ وهذه المعاني كلها تدل على أن هذا النصيب واجب ومفروض في التركة وملتصق بها في جميع أحوالها قليلها وكثيرها ().
استخدام الأسلوب القرآني «إذا» الشرطية الظرفية التي تبين التيقن من الحدوث للدلالة أن حضور اولي القربى واليتامى والمساكين في قسمة التركة كثير التكرر().
تقديم اليتامى على المساكين في الآية الثانية جاء لبيان شدة ضعف اليتامى وحاجتهم لهذه الصدقة.
الإعجاز المقاصدي للآية:
تحقيق العدل والمساواة: جاءت الآية لتحقيق العدل والمساواة بين الرجال والنساء في الميراث، حيث نصت على أن للرجال نصيبًا في الميراث، كما أن للنساء نصيبًا.
الموازنة بين قوة القرابة والحاجة للمال، فأقرباء الهالك أحق الناس وأولاهم بثروته.
حماية حقوق المرأة: جاءت الآية لحماية حقوق المرأة في الميراث، حيث نصت على أن للنساء نصيبًا في الميراث، وذلك خلافًا لما كان عليه الحال في الجاهلية، حيث كانت المرأة لا ترث شيئًا من ميراث أبيها أو زوجها.
التوافق مع العصر: تظل الآية مناسبة ومطابقة لحاجات الناس في مختلف العصور، مما يظهر الإعجاز في توافقها مع التطورات الاجتماعية والاقتصادية لكل زمان ومكان.
مسايرة الفطرة السليمة:
إن مما تتسم به الشريعة الإسلامية: سعيها لتحقيق صلاح الإنسان ودفع الفساد عنه في دنياه وأخراه، كما أنها جاءت باليسر ورفع العسر وإزالة الحرج عن البشرية، قال تعالى: ﴿ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم﴾ [البقرة: 185]، وقال تعالى: ﴿الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين﴾ [الحج: 78].
ولأجل ذلك فإن الشريعة الإسلامية تتوافق في كل أحكامها مع الفطرة التي فطر الله الناس عليها، ولا تتناقض معها، ولا تحاربها أو تكبتها، بل ترعاها وتوجهها بما يحقق صلاح الإنسان وفلاحه في دنياه وأخراه().
قال تعالى: (فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون) [الروم: 30].
قال ابن عاشور: «ونحن إذا أجدنا النظر في المقصد العام من التشريع نجده لا يعدو أن يساير حفظ الفطرة، والحذر من خرقها واختلالها، ولعل ما أفضى إلى خرق عظيم فيها يُعدُّ في الشرع محذوراً وممنوعاً، وما أفضى إلى حفظ كيانها يُعدُّ واجباً، وما كان دون ذلك في الأمرين فهو منهي عنه أو مطلوب في الجملة، وما لا يمسها مباح»().
وتظهر مسايرة الشريعة للفطرة في أحكام الميراث، عندما راعت حب الإنسان الفطري للمال والولد، ولم تكبت ذلك في نفسه، أو تمنعه منه؛ فالإنسان يحب المال، ويحب جمعه، ويحب أن ينتقل إلى أولاده وأقاربه من بعده، وهذا الحبّ للمال والولد والأهل هو الذي يولِّد الدافع للعمل، وكسب المال، وإعمار الأرض، ولولا ضمان التشريع لانتقال ما يجمع المرء من مال عبر جهده المتواصل في الحياة إلى ورثته من بعده، والإسلام أثبت حق الملكية للإنسان مراعاة للفطرة التي جُبِل عليها، قال تعالى: (أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون) [يس: 71]، ولم تكتف الشريعة بإثبات حق الملكية للإنسان، بل شرعت من الأحكام ما فيه حفظ أموال الناس وممتلكاتهم، فحرَّمت السرقة، والغش، والاحتيال، وأكل أموال الناس بالباطل().
والملكية الفردية هي أصل الميراث وأساسه، فالمال المملوك هو الذي يورَّث، ومن لم يملك مالاً، أو ملكه وأهدره ولم يحافظ عليه، أو نُهب منه أو سُلب، لم يكن ثمة ميراث حينئذ، ومن هنا نرى في الميراث وما يسبقه من امتلاك المال والحفاظ عليه استجابة لنوازع الفطرة البشرية، في حبها للمال والولد، وفي إشباع غريزة حب التملك لديه.
قال تعالى: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا) [الكهف: 46].
وقال تعالى: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب) [آل عمران: 14]
بل إن الإسلام يحث المؤمن على العمل والسعي وادِّخار الأموال، ليورِّثها لأولاده وغيرهم من ورثته، فيتركهم أغنياء، وأن ذلك أفضل من تركهم عالةً يتكففون الناس، ففي حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عندما أراد أن يوصي بماله كلِّه، أو ثلثيه، أو نصفه، أو ثلثه في سبيل الله تعالى، وفعل الخيرات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: (الثلث والثلث كثير، إنك أن تذر ورثتك أغنياء، خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس) ().
لقد جاءت أحكام المواريث موافقة لفطرة الإنسان وما جُبل عليه، فهي لا تقعده عن المضي في إعمار الحياة وبنائها، بل تفجر فيه الطاقة، وتبعث فيه الهمة، وتستثمر فيه قدرته على العطاء؛ لنفسه، وأهله، وولده، وأمته، وبناء الحياة الإنسانية، وعمارة الكون().
علاج الطبقية وتفتيت الثروة وإعادة توزيعها:
لقد رسَّخ الإسلام القيم الأخلاقية والاجتماعية، ووضع ضوابط ومعايير للملكية وأسبابها، وأوجب في المال حقوقاً، وعلى رأس هذه الحقوق حق الزكاة، كما أنه حث على ورغَّب في بذل المال في طرق الخير وأبواب المعروف، وحرَّم كنز الأموال، وحذَّر من الترف وبين عاقبة المترفين، وشجَّع على الاستثمار، وكل ذلك وغيره من أحكام الإسلام وتشريعاته يصب في علاج أي أثر سلبي قد يترتب على الاستخدام الخاطئ لحق الملكية الفردية.
وعندما نتأمل في أحكام الميراث نرى دوره واضحاً في تحجيم الملكية الفردية، ومنع تركيزها في يد بعض الأفراد واستبدادهم بها، من خلال تقسيم الثروة، وإعادة توزيعها من جديد، لتنتشر في أيدي أناس آخرين().
فقد أثبت التشريع الإسلامي حق الميراث لفروع الميت، فيرث بمقتضاه الذكور، والإناث، والأنثى لها حظ وافر من الميراث؛ فإنها ترث بطريقين، بالفرض حين انفرادها عن الذكور، وبالتعصيب إذا اجتمعت مع الذكور، وذلك وفق قواعد دقيقة، وحين تتزوج الأنثى، فإن ما ترثه ينتقل إلى ورثتها، وأهم ورثتها أبناؤها؛ فحينئذ يكون جزء مهم من المال قد انتقل من المالك الأول إلى ورثة آخرين، وقد لا يكونون من العائلة أصلاً في حال تغريب النكاح – أي: كون الزواج من خارج العائلة -، ويستمر الأمر هكذا في الفروع أيضاً ، كما أثبت التشريع الإسلامي حق الميراث للأصول – الأب والأم وإن علو -، والحواشي- إخوانه وأبنائهم، وأعمامه وأبنائهم - وفق معايير وشروط خاصة، وما ورثوه يورَّ ث لاحقاً لورثتهم، وبذلك يتوزع جزء آخر من التركة في يد عدد آخر من عائلة الميت، وأثبت التشريع الإسلامي أيضاً : حق الميراث للأزواج، والزوج حين يرث من زوجته فإن ذلك نقل لما يرثه إلى عائلته، وكذلك الأمر حين ترث الزوجة من زوجها، فإن ما ترثه قد ينتقل كله أو جزء منه إلى عائلتها، وذلك بالرجوع إلى وجود أبناء لها أو عدم وجودهم، وهل هم من زوجها الذي ورثت منه، أم من غيره، كل ذلك له أثر في المآل الذي سيؤول إليه المال().
ويمنع الإسلام من الوصية لوارث، لئلا يتجاوز أحدٌ من الورثة المقدار الذي حدَّده الشرع الحكيم له، فيؤثر بذلك على حصة غيره من الورثة، فعن عمرو بن خارجة رضي الله عنه أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال: (إن الله أعطى كل ذي حق حقه، ولا وصية لوارث)().
وإذا أوصى لغير وارث فيجب ألا تزيد الوصية عن الثلث، وإنما تكون في حدود الثلث أو أقل؛ لأن أقرباءه أولى بالغنى من غيرهم، وخاصة إذا كانوا فقراء، وقد تقدم حديث سعد رضي الله عنه: (الثلث والثلث كثير)().
وتقييد الوصية بهذا القدر، يُظهر حكمة التشريع الإسلامي، وهي تفتيت الثروة على الورثة، حتى لا تتضخم عند شخص دون آخر().
قال الدكتور أحمد بزوي الضاوي: «نظام المواريث في الشريعة الإسلامية شرعه الله تعالى للناس، وهو يشمل جميع أنواع المال التي يملكها المورث، وهو يهدف إلى تفتيت الملكية حتى لا تتجمع الثروة في أيدي فئة قليلة من الناس، أو تتحول إلى إقطاع رهيب كما كان يحدث في كثير من بقاع الأرض التي تقضي نظمها بانحصار الإرث في الابن الأكبر، كما كان في القانون الإنجليزي، حرصاً على عدم تفتيت الملكية، واستمرار النفوذ الإقطاعي الطاغي بقوة المال، وتقسم تركة الهالك في نظام الفرائض (المواريث) الإسلامي على عدد كبير من أقاربه، مما يجعل دائرة الانتفاع بها تتسع لتشمل أكبر عدد ممكن من المستفيدين، ومعنى ذلك توسيع قاعدة المالكين، ولا يُنفى ما لذلك من أهمية على اقتصاديات الأمة، إذ إنها تعمل على توفير إمكانيات الإقبال على الاستهلاك، الذي يترتب عنه الزيادة في الإنتاج، وبالتالي الزيادة في الاستثمار، فضلاً عما تحققه من القدرة على التنافس، مما يفجر الطاقات، ويبرز المواهب، ويتيح الفرصة للإبداع.
وفضلاً عما سبق فإنَّ نظام الميراث في الإسلام يحول دون وجود تمايز طبقي صارخ، فهو يورِّ ث الأبناء، والبنات، والأمهات، والأجداد، والجدات، والأزواج، والزوجات، والإخوة، وأولاد الأبناء، وهو يعمل بذلك على تفتيت الملكيات الكبيرة التي يتفق جمعها في أيدي بعض الناس، بتوزيعها على أكبر عدد ممكن من الناس، مما يجعلها تتحول إلى ملكيات متوسطة، وصغيرة، عملاً بقاعدة (التوزيع دون التجميع) وذلك للمحافظة على التوازن الاقتصادي في المجتمع»().
فمن الحِكَمِ التي شُرع لأجلها الميراث: تفتيت الثروة تفتيتاً هادئاً ومستمراً بلا عنفٍ أو ثورة، وإعادة توزيعها، وعدم بقائها في يد شخص واحدٍ إلى الأبد، وفي هذا ما فيه من تنشيط للاقتصاد، وتدوير لعجلة الإنتاج().
تحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية:
وأعني بالعدالة الاجتماعية والاقتصادية في موضوع الميراث: إقامة العدل بين أفراد المجتمع في توزيع أنصبة المواريث، بحيث يأخذ كل شخص حقه، ولا تتكدس الثروات بأيدٍ قليلة لا تتعداها لغيرها؛ فتكدس الثروات بيد أناسٍ بعينهم، وعدم تداولها يؤدي للاحتكار، والظلم، والفوارق الاجتماعية الكبيرة بين أفراد المجتمع، وكل ذلك يؤثر سلباً على الاقتصاد.
والعدالة عنصر أساسي في الشريعة الإسلامية، ولا يُتصوَّر وجود مجتمع إسلامي مثالي بدون تحقيق العدالة، ولهذا فإن النظام الإسلامي بكافة تشريعاته يراعي تحقيق العدالة، وينهى عن الظلم ويحاربه بكافة أشكاله، من استغلالٍ، واضطهادٍ، وتسلطٍ، وقهرٍ، وعدم تكافؤ الفرص، ورشوةٍ، وفسادٍ، وغير ذلك من صور الظلم التي لا تكاد تنحصر().
وجدير بالذكر هنا أن أنبه إلى أنه لا يمكن أن نعتبر المساواة في جميع الظروف من العدالة، ولا التفاوت في كل الظروف من الظلم، فالعدالة لا تتحقق بالضرورة في المساواة، بل قد تكون المساواة في بعض الظروف والأحوال هي عين الظلم، وقد يترتب عليها في بعض صورها إضرارٌ وإجحافٌ ببعض الأطراف دون بعض، ولهذا جاءت الشريعة بتحقيق العدل، وهو إعطاء كل طرف ما يحتاجه، ولو كان في ذلك تفاوت بين تلك الأطراف.
وهذا ما نجده واضحاً في توزيع أنصبة الميراث، حيث نلاحظ أنها متفاوتة، وأن هذا التفاوت يُضع لعدة عوامل، كالحاجة، والقرب والبعد من المورِّث، والذكورة والأنوثة، وغيرها من العوامل.
ثانياً: قسمة الميراث تشريع سماوي مُلزمِ:
أول ما يلفت الانتباه في تقرير عدالة الميراث: أن الله تعالى هو من تولى تنظيم أحكام الميراث، وبين ذلك في كتابه، ولم يترك ذلك لأحد سواه سبحانه وتعالى، وما ورد في السنة النبوية - مما يتعلق بالميراث – لا يعدو أن يكون تفريعاً وتفصيلاً وبياناً لما ورد في القرآن الكريم من أحكام الميراث، وهذا من أعظم الأدلة على عدالة نظام الميراث، فالذي شرع هذا النظام وحدَّ حدوده ووضع تفاصيله هو الله سبحانه الحكم العدل، صاحب العدالة المطلقة، ومن ثم فإن هذا النظام يكون في قمة العدالة والكفاءة.
فعندما تولى الله تعالى قسمة المواريث بنفسه، وسمَّا ها حدوداً ، وتوعَّد من خالفها وعصاه سبحانه في الالتزام بها، دلَّ ذلك على أن الوارث والمورِّث – على حد سواء - لا خيار لهما ولا لأحدهما في تلك الأنصبة، وأنه يجب الالتزام بها كما هي، وإعطاء كل وارث ما حُدِّد له شرعاً بلا زيادة أو نقص؛ فلا يملك المورِّ ثأن يمنع أحد ورثته من الإرث، وكذا الوارث يملك نصيبه من غير حاجة إلى حكمٍ من قاض، وهذا هو قمة العدل، أن يُعطى كل صاحب حق حقه من الميراث مباشرة دون لجاج أو مخاصمة أو مماطلة؛ بينما نجد الأنظمة الأخرى لا تُوجب شيئاً من الميراث، بل نجد القانون الفرنسي لا يُثبت الإرث إلَّا بعد حكم القضاء؛ فهو اختياريّ عندهم لا إجباريّ .
ثالثاً: توزيع التركة في دائرة الأسرة:
من صور تحقيق العدالة في الميراث: أن تُوزّع تركة المورِّث في دائرة أسرته ومحيطها، ولا يتعدَّاها؛ فلا بُ دّ من نسبٍ صحيحٍ، أو نكاح صحيح وزوجية قائمة، أو ولاء، وهو يُشبه صلة النسب، فكان ملحقاً به.
وبذلك لا يرث الولد المتبنَّى، ولا ولد الزنى، كما لا يرث أحدٌ خارج نطاق أسرة المتوفَّى، بينما نجد الحال في الأنظمة الأخرى مخالفاً للنظام الإسلامي تماماً، فعند اليهود يرث الأولاد الذكور، ويُعطى للولد البكر نصيب اثنين من إخوته، دون تفريق بين المولود من نكاح صحيح، أو غير صحيح!!، وفي الأنظمة الغربية يمكن للغريب؛ من صديق، أو خادم أن يرث، ويمكن لولد الزنى أن يرث، بل يرث عندهم من لا تربطه بالميت أي قرابة، كالحيوانات!!، وفي هذا ما فيه من فساد للمجتمع وتدمير للأسرة.
ولم يُرخِّص الإسلامُ للمورِّث في الوصية من ماله إلا في حدود الثلث، ولغير الورثة، يوصي به في أبواب الخير والبرِّ لتدارك ما فاته وقصَّر فيه من أعمال صالحة حال حياته.
ومنع المورِّثَ من الوصية للورثة، وكذا منعه من الوصية لغير الورثة فيما زاد على الثلث، هو عين العدالة، وبدونه يقع الظلم على الورثة، فلو أجازت الشريعة ذلك للمورِّث، وأوصى بماله كله لوارث، أو لغير وارث، عندئذٍ يضجُّ الورثة، ويسخطون كل السخط على مثل هذا التصرف الذي يحرمهم من ثروةٍ كانوا يؤمِّ لونها، وهم أولى بها من غيرهم، فهم الأقربون من المورِّث، والامتداد الطبيعي لوجوده، فكيف يُحْرمون من ميراثه ويذهب لغيرهم.
إن مثل هذا الأمر لو جاز فعله لكان مدعاة للكسل واللامبالاة وعدم التعاون والضغائن والأحقاد داخل الأسرة الواحدة؛ إذ كيف يحرم المورِّ ث ورثته من ميراثهم، وهم امتداده الطبيعي، ومن عاشوا معه حلو حياته ومرِّ ها، وربما صبروا معه على ظروف قاسية، ولحظات مريرة، حتى تجمعت له تلك الثروة.
فمن العدل إذاً أن تكون أموال المورِّث بعد موته لأسرته، ومنهم أولئك الذين كان هو السبب في وجودهم - كأولاده -، أو من كانوا هم السبب في وجوده - كأبويه -؛ ليستعينوا بهذه الأموال على أعباء الحياة، وينفقوا منها على أنفسهم، كما كان هو في حياته ينفق عليهم وعلى نفسه().
ومما يتميز به نظام الميراث في هذا الصدد: أنه لم يجعل التركة وقفاً على الذكور فحسب، ولا على الابن الأكبر وحده كما في بعض الشرائع الوضعية، وإنما وزع الميراث توزيعاً واسعاً، ليشمل الأصول والفروع، والذكور والإناث، بل وسَّع دائرة الميراث لتشمل الزوجين من بعضهما، وبذلك سمح بنقل الملكية من أسرة إلى أسرة، فجاء نظاماً فريداً في توزيع التركة عن رضاً واختيار().
وعدالة توزيع التركة في دائرة الأسرة تظهر بجلاء إذا ما قارنَّا نظام الميراث في الإسلام، بما تفعله الأنظمة الشيوعية التي ترفض فكرة الميراث من أساسها، ولم تجزها إلا في حدود ضيقة، وبعد تردد طويل وضغوط اجتماعية هائلة، وتلك الأنظمة برفضها لفكرة الميراث تُهمل أسرة المالك - المورِّ ث-، وتحرمها من ثمرة جهده، وهي بذلك تقتل روح الإبداع والاجتهاد عند المُلاّك؛ لأنهم يعرفون أن ما في أيديهم لن يكون ملكاً لأولادهم وأقاربهم من بعدهم، وإنما يملكه غيرهم، وهذا يدفعهم - أيضاً - للتبذير والبذخ وإضاعة ثرواتهم في حياتهم، وعندما يشعرون بدنو آجالهم، مما يكون له الأثر السلبي على الاستثمار والأنشطة الاقتصادية بشكل عام().
تقوية الروابط الأسرية والتقريب بين طبقات المجتمع:
مما يُظهِرُ أثر الميراث في تحقيق الاستقرار الاجتماعي وحسم النزاعات: ما يحققه الميراث من تقارب بين طبقات المجتمع المختلفة، وهذا واضح في منعه لتكدس الثروات بالقيام بتفتيتها، بحيث لا يتداول المال بين طائفة محدودة، فالغني اليوم بعد جيل أو جيلين تنتقل ثروته إلى أولاده وأحفاده وأقاربه، ومن كان فقيراً في جيل قد يوجد من أولاده في الجيل الثاني أو في نفس الجيل من ينتقل إلى الطبقة الوسطى بسبب وفاة قريب، أو بسبب تزوّجه بمن كان لوليها المال، وربما صار من كبار الأثرياء.
كما أن الميراث يقوِّ ي الروابط الأسرية، من خلال توريث الأقرب إلى الميت – من الأبناء، والآباء، والزوجين -، وحتى من لا يرث من الأقارب دعا القرآن الكريم إلى الوصية لهم بجزء من التركة، فقال تعالى: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين) [البقرة: 180] بل إن مَنْ لا ميراث لهم ولا وصية من الأقارب، حثت الشريعة الإسلامية على إعطائهم شيئاً من تركة المُتوفَّى، مع القول المعروف، من باب المواساة لهم، والحنوِّ عليهم، حتى يشاركوا الورثة في نعمة المال؛ قال جل شأنه: (حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا) [النساء: 8] ().
ونلمح في الميراث أيضاً: تشجيع الإسلام على التزاوج وتكوين الأسر؛ حيث أعطيت البنت في الميراث أكثر من الأم وأكثر من الزوجة؛ لأن البنت تُنكح لمالها، وحسبها، ودينها، وجمالها، فحظها من الميراث يشجع على الزواج منها، وفي هذا دعمٌ لبناء الأسرة وتشييد الاستقرار الاجتماعي، كما أنه بالتزاوج والإنجاب تزداد الأيدي العاملة، مما يصب في صالح الاستقرار الاقتصادي.
ونذكر هنا كلاماً رائعاً للإمام الماوردي، ذكره وهو يتحدث عن الحكمة من كون الميراث للأهل والأقربين: «ولما علم الله عز وجل أن صلاح عباده فيما اقْتَنوهُ ، مع ما جبلوا عليه من الضَنِّ به والأسفِ عليه؛ أن يكون مَصرِفَهُ بعدَهُم معروفاً، وقَسْمَهُ مُقدَّراً مَفْرُوضَاً، ليقطع بينهمُ التنازُعَ والاختلافَ، ويدومَ لهمُ التواصلُ والائتلاف، جعله لمن تماسَّت أنسابُهم، وتواصلت أسبابُهم، لفَضْلِ الحنوِّ عليهم، وشدةِ الميلِ إليهم، حتى يقلَّ عليه الأسفُ ، ويستقلَّ به الخلَفُ، فسبحان من قدَّر وهدى، ودبَّر فأحْكَم»().
فالميراث في الإسلام يؤدِّي إلى تماسك الأسرة وترابطها واستقرارها، ولا شك أن المجتمع يتكون من مجموعة من الأسر، ومن ثمَّ فإنَّ استقرار الأسرة هو استقرار للمجتمع بالضرورة، وبالتالي فإن الميراث يؤدي إلى تماسك المجتمع واستقراره، وهذا بدوره يؤدي للاستقرار الاقتصادي، فالتنمية الاقتصادية لا يمكن أن تتحقق إلا بأمن المجتمع واستقراره، كما أن معرفة المورِّث بأن ثروته تؤول إلى أفراد عائلته وورثته الشرعيين، تؤدي إلى ترشيده للاستهلاك، وعدم الإسراف أو التبذير، وتدفعه للمحافظة عليها وحمايتها من الغصب أو السرقة أو الضياع بأيِّ شكل كان، مما يكون له بالغ الأثر على الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي، واختفاء الجرائم الاقتصادية من السرقة والسَّرفِ والتبذير، بخلاف ما لو عَرف أن هذه الثروة لن تعود لورثته الشرعيين، فإنه سوف يُهمِل نشاطه الاقتصادي، ويهمل المحافظة على ثروته، ويسرف ويُبذِّر في الإنفاق منها، ولا يعود له أي دافع للإبقاء عليها، مما يكون له الأثر البالغ في زيادة الاضطرابات والقلاقل الاجتماعية والاقتصادية().
المنع من توريث القاتل:
من الوسائل التي يحقق بها نظامُ التوريثِ في الإسلام الاستقرارَ السياسي والاقتصادي، وتحقيق تداول المال في المجتمع في المجتمع الإسلامي بطريقة سلمية وهادئة، وبشكل طبيعي منعه للقاتل من الميراث، فالقتل قطع للولاية، ولا ولاية لقاتل، ومن ثم فلا ميراث له، يقول الامام الشافعي رحمه الله تعالى: «قال الله تعالى(فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا)  [سورة الإسراء: آية 33]، فكان معلوما عند أهل ‌العلم ‌ممن خوطب بهذه الآية أن ولي المقتول من جعل الله تعالى له ميراثا منه»().
كما أن في منع القاتل من الميراث سدٌ لذريعة الفساد، وردعٌ لمن تسوِّل له نفسه من الورثة قتل مورثه استعجالاً للميراث، فإذا علم أنه بقتله لمورثه لن يحصل على شيء من الميراث، فلن يُقدم على هذه الجريمة الشنيعة؛ لأنها ستعود عليه بنقيض قصده، وسيتضرر منها بدلاً من أن ينتفع ويستفيد، ولهذا كان ممن قواعد الشريعة المهمة في هذا الصدد: «من تعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه».
وفي المنع من توريث القاتل حماية لحقين من حقوق الإنسان:
أحدهما: حقه في الحياة.
والثاني: حقه في التملك.
والحاصل أن منع القاتل من ميراث من قتله من محاسن هذه الشريعة المباركة، وهو إجراء وقائي أقرَّته شريعة الإسلام صيانة للحياة، وحماية للملكية الخاصة، وتأمينا للتداول السلمي للمال في المجتمع، مع المحافظة على السلم داخل الأسرة والمجتمع، وبناء مجتمع قوي وآمن، وكل ذلك يساهم في حسم النزاعات، وتحقيق الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي، وهو مظهر من مظاهر الإعجاز التشريعي للميراث في الإسلام.
فقد كانت الوراثة في الجاهلية بالذكورة والقوة، فلم يكونوا يورِّثون الصغار، ولا الإناث، ولا الضعفاء، وإنما يورثون القوي الذي يستطيع القتال على الفرس وإحراز الغنيمة، فلما جاء الإسلام حرَّم ذلك، وحمى تلك الفئات الضعيفة من هذا الظلم وردَّه عنها، وفرض لها نصيباً محدداً من الميراث، ليس لأحد كائناً من كان أن يمنعه عنها، أو يعتدي عليه بأخذه، أو أخذ جزء منه.
قال تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا) [النساء: 7]
هذه الآية رفع بها الباري تعالى الظلم عن الضعيفين الطفل، والمرأة، وعاملهما بالرحمة والعدل، وردَّ إليهما حقوقهما في الإرث، حيث أوجب توريث النساء والرجال، ولم يُفَرّق بين صغير وكبير، ولا بين ذكرٍ وأنثى؛ بل جعل للكل نصيباً في الميراث، سواء قلَّ الإرث أم كثر، وسواء رضي المورِّ ث أم لم يرض، فردَّ إلى النساء والأطفال اعتبارهما، وقضى على الظلم والحيف بشأنهما().
قال الماوردي: «ثم إن الله تعالى ‌فرض ‌المواريث ‌وقدرها ‌بين المستحقين لها في ثلاث آي من سورة النساء، نسخ بهن جميع ما تقدم من المواريث»().
ومن حرص الإسلام على حماية الفئات الضعيفة: التوجيه بحفظ ميراث اليتيم القاصر حتى يبلغ مرحلة الرشد والنضج العقلي والفكري، فيسلم له ماله حينئذ، ولو سلم له ماله وهو صغير لكان في ذلك عرضة لضياعه بسوء تصرفه فيه، وقلة خبرته وتجربته، وربما خديعة البعض له وسرقتهم لماله، أو استيلاؤهم عليه عن طريق النصب والاحتيال، وذلك في قوله تعالى: (آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا) [النساء: 6].
ومن حرص الإسلام على حماية الفئات الضعيفة: حفظه لميراث الجنين في بطن أمه، فقد أجمع العلماء على أن الرجل إذا مات وترك امرأته حبلى، أن الولد الذي في بطنها يرث ويورث إذا خرج حياً واستهلَّ، وقالوا جميعاً: إذا خرج ميتاً لم يرث().
***
الميراث في الديانات القديمة
الميراث في الديانات القديمة:
الميراث نظام شرعه الله عز وجل وحفزت نحوه الحكمة الإلهية لعمران الكون ويسمى في الإسلام «بعلم الفرائض»()، وكما جاء الإسلام بهذا النظام جاءت به بعض الشرائع السابقة وان اختلف نظام الإسلام عن نظامه في الشرائع الأخرى، ولبيان فضل شريعة الإسلام وميزتها على باقي الشرائع نلقي ضوءاً على نبذ من الميراث في بعض الأمم القديمة، على وفق الآتي:
1 ) الميراث عند قدماء الرومان:
وكان الميراث عند قدماء الرومان لبداوتهم، وميولهم العسكرية، عبارة عن إقامة خليفة للميت، يختاره حال حكايته من أبنائه أو أقاربه أو من الأجانب، بشرط موافقة القبيلة عليه، حتى إذا لم توافق عين الخليفة الذي يرى صلاحيته للقيام بما يطلب منه من الواجبات() . 
وفي عام (543م) تغير الوضع، وأصبحت القرابة قاعدة للميراث، وينحصر الإرث في فروع الميت ثم أصوله، ثم الأخوة الأشقاء ونسلهم، ثم الأخوات الشقيقات ونسلهن، ثم الأخوة لأب ونسلهم، ثم الأخوات لأب ونسلهن، ثم الأخوة لأم ونسلهم، ثم الأخوات لأم ونسلهن. 
وكل طبقة من هذه الطبقات يتساوى فيها الذكور والإناث في الميراث، وإذا لم يترك المتوفى فروعاً ولا أصولاً، ولا أخوة، ولا أولاد أخوة – يرثه قريبه البعيد. وإذا لم توجد له قرابة بعيدة كانت التركة لبيت المال هذا، ولم يكن للزوجين حق التوارث من بعضهما لعدم القرابه() .
2 ) الميراث عند قدماء اليونان:
كان الميراث عند قدماء اليونان أقرب شبهاً بالميراث عند قدماء الرومان في إقامة خليفة للميت، إلا أنهم ارتأوا أن هذه الوصية تحتاج الى القضاء لإسداء الشرعية عليها بصحتها خشية الخلاف والنزاع، وإذا مات الموصي أصبح الوصي رئيساً على الأسرة يتصرف في أموالها وأفرادها كيفما يشاء، يزوج من يشاء من بنات الأسرة ويمنع زواج من يشاء منهن() .
3 ) الميراث عند الأمم الشرقية القديمة:
والمراد بالأمم الشرقية القديمة هم: الكلدانيون()، والآرام()، والسريان()، والفينيقيون() ، وغيرهم من فروعهم، وكان الميراث عندهم أن يحل البكر من الأولاد محل أبيه ، وعند عدم وجود البكر يقوم مقامه أرشد الذكور من الأولاد ، ثم الأخوة ، ثم الأعمام ، وهكذا الى أن يدخل الأصهار ، وسائر العشيرة . وكانوا يحرمون الأطفال والنساء من الميراث() .
4 ) الميراث عند قدماء المصريين:
كانت الأرض بمصر ملكاً للفراعنة، ولم يملك الأهالي الأرض إلا في زمن الملك نجور()  فكانت طريقة الميراث عندهم حلول أرشد الأسرة محل المتوفى في زراعة الأرض والانتفاع بها دون ملكيتها،  لم يميزوا الأرشد بشيء من المال عن إخوته ، بل كان جميع الأولاد سواء في التقسيم ، لا فرق بين ذكر وأنثى ، ولذا كانوا يعيشون في العائلة شركاء شركة مفاوضة يدبرها أرشدهم . وقد عثر على بعض عقود تشير الى نصيب البنت أقل من نصيب أخيها الأكبر بجزء قليل، وذلك بتنازل اختياري منها، نظير تعبه في تقسيم التركة كما قد دلت الآثار على توريث الزوجة والأم، والأخوة والأخوات، والأعمام والعمات، والأخوال والخالات، وعلى حلول أولاد الابن المتوفى قبل والده محل أبيهم في ميراث جدهم، ولم يعرف مقدار أنصبة هؤلاء بالضبط.
5 ) الميراث عند اليهود القدامى() :
من المعروف إن اليهود يحبون المال حباً جما ً، ويعتزون به إلى درجة الحرص على عدم ذهاب شيء من مال الميت إلى غير أسرته، أي فروعه وأصوله، ومتى وجد أحد منهم مهما بعدت درجته في القرابة كان أحق بالمال من غيره حتى تحتفظ الأسرة بأموالها فيما بينها ومن أجل هذا كانوا لا يجعلون للأنثى حظاً من ميراث الأب إذا كان له ولد ذكر، سواء كانت الأنثى أماً أم زوجة، أم بنتاً، أم أختاً للمتوفى، ولهذا كانت أسباب الميراث عند اليهود أربعه هي: النبوة، والأبوة، والأخوة، والعمومة، وإذا توفي الأب كان ميراثه لأبنائه الذكور ، ويكون للولد البكري مثل حظ أثنين من أخوته الأصغر سناً منه ، إلا إذا حدث إ تفاق بين الأخوة على اقتسام الميراث بالتسوية().
ومجمل ذلك أن الميت يرث الميت - عند اليهود - الذكر من أولاده سواء كان من نكاح صحيح أو من غير صحيح، فإذا تعدد الذكور كان للبكر نصيب اثنين وأما البنت فلها النفقة والتربية حتى تبلغ الثانية عشرة، وإذا لم يكن للميت ابن فميراثه لابن ابنه، فإذا لم يكن ، فميراثه لابنته فإذا لم يكن له حفدة فالذكور من أولادهم، ثم الإناث وهكذا، فإذا لم يوجد له فروع ، فميراثه كله لأبيه، فان لم يكن فلجده، ثم لأصوله من أبيه، فإن عدموا فلذي القرابة الفرعية، يقدم أهل الدرجة الأولى على الثانية، وهكذا إلى الدرجة الخامسة، ثم تتساوى الدرجات، ويرث الكل سواء، فإن لم يكن له وارث من فروعه أو من أصوله أو من حواشيه، يتملك أمواله أسبق الناس إلى حيازتها ، وتكون وديعة في يده ثلاث سنوات ، فإذا لم يظهر للميت وارث كانت ملكا له. والوثني الذي يتهود يرث أقاربه الوثنيين ولا يرثونه، واليهودي الذي يرتد لا يرث أقاربه اليهود، والولد الذي يضرب أباه أو أمه ضربا مدمياً لا يرث من والديه ولا من أقاربه() .
والخلاصة: إن الميزة التي تمتاز بها الشريعة الاسلامية عن الشريعة اليهودية أن الشريعة الاسلامية لا تفرق في الميراث بين الولد البكر وغيره، في حين تعطي الشريعة اليهودية البكر نصيب اثنين من إخوته، فالشريعة الاسلامية حكمها معقول وموافق للعدالة الطبيعية والمساواة التي أمرنا بها سبحانه في كتابه العزيز في قوله تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء﴾ [النساء: 11] فلم يفرق في ذلك بين البكر وغيره من الذكور() .
6 ) الميراث عند المسيحيين():
   من المعلوم أن الإنجيل لم يتعرض للميراث، لأن المسيح حينما أرسل، قام يدعو الى جلاء الإيمان الحقيقي والمحبة، وأعلن أنه لم يجيء لنقض الناموس اليهودي وإنما ليكمله، وأن الديانة المسيحية تعنى بالجانب الروحي والأخلاقي، لذا اتبع المسيحيون القدامى في تنظيم مواريثهم ما كان يجري عليه العمل في شريعة اليهود ، وبعض ما جاء في القانون الروماني ، والشرائع الأخرى() .
***
الميراث
الميراث لغةً:
انتقال الشيء من شخص إلى آخر، سواء أكان هذا الشيء حسياً أو معنوياً، يقال: ورِثَ فلانٌ المال، وورث المجد، والإرث: بقية الشيء، والميراث، والرماد، والأمر القديم توارثه الآخر عن الأول، وفي حديث الحج: (إنكم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم) ()، يريد به ميراثهم ملته().
قال ابن فارس: «‌‌(ورث) الواو والراء والثاء: ‌كلمة ‌واحدة، ‌هي ‌الورث. والميراث أصله الواو. وهو أن يكون الشيء لقوم ثم يصير إلى آخرين بنسب أو سبب. قال():
ورثناهن عن آباء صدق
ونورثها إذا متنا بنينا
وقال ابن منظور: «وأورثه الشيء: أعقبه إياه. ‌وأورثه ‌المرض ‌ضعفا والحزن هما، كذلك. وأورث المطر النبات نعمة، وكله على الاستعارة والتشبيه بوراثة المال والمجد»().
قال الراغب: «الوراثة والإرث: ‌انتقال قنية ‌إليك ‌من ‌غيرك من غير عقد ولا ما يجري مجرى العقد، وسمى بذلك المنتقل عن الميت فيقال للقنية الموروثة: ميراث وإرث ويقال: أورثني الميت كذا وأورثني الله كذا قال تعالى: ﴿الذين كانوا﴾ ويقال لكل من حصل له شيء من غير تعب: قد ورث كذا، وقال صاحب القاموس: أورثه أبوه وورثه جعله من ورثته، والوارث: الباقي بعد فناء الخلق، وفي الدعاء: أمتعنى بسمعي وبصرى واجعله الوارث مني، أي: أبقه معي»().
والمستحق للمال بالإرثِ يُسمَّى وارثاً، وجمعه وَرَثَة، ووارثين، ووُرَّاث.
***
الميراث اصطلاح 
عرَّفه الحنفية بأنه: «الأنصباء المقدرة المسماة لأصحابها»().
وعرَّفه الشافعية بأنه: «نصيب مُقَدَّرٌ شرعاً للوارث»().
وعرَّفوه - أيضاً - بأنه: «حقٌ قابلٌ للتجزّؤ يثبت لمستحقِّه بعد موت من كان له ذلك، لقرابة بينهما، أو نحوها: كالزوجية، والولاء»().
وعرَّفه الحنابلة بأنه: «المال المخَلَّف عن الميت»().
ويمكن تعريفه بأنه: «الحقُّ المخلَّف عن الميت المنقول إلى الوارث»().
ويُسمَّى علمُ قسمةِ المواريث، كما تُسمَّى أنصبة المواريث: فرائض، جمع فريضة، وهي مشتقة من الفرض، أي: التقدير؛ لأن سهام الورثة مُقدَّرة.
قال تعالى: ﴿مفروضا﴾ [النساء: 7]، وقال جل شأنه: ﴿الذي بيده عقدة﴾ [البقرة: 237]، أي: ما قدَّرتم من المهر - وذلك فيما إذا طلقتم قبل الدخول وقد سميتم المهر-، والفارض، والفرضي: الذي يعرف الفرائض، ورجل فارض، وفريض: عالم بالفرائض، كقولك عالم وعليم ().
قال ابن منظور رحمه الله: «فرض: فرضت الشيء أفرضه فرضاً، وفرضته للتكثير أوجبته. وقوله تعالى: ﴿سورة أنزلناها وفرضناها﴾ [النور: 1] وافترضه: كفرضه، والاسم الفريضة، وفرائض الله: حدوده التي أمر بها ونهى عنها، وكذلك الفرائض بالميراث، والفارض والفرضي: الذي يعرف الفرائض، ويسمى العلم بقسمة المواريث فرائض().
وقال ابن فارس رحمه الله: «فرض الفاء والراء والضاد أصل صحيح يدل على تأثير في شيء من حَزٍّ أو غيره. فالفرض: الحزُّ في الشيء، ومن الباب اشتقاق الفرض الذي أوجبه الله تعالى، وسمي بذلك لأن له معالم وحدوداً»().
ووردت هذه التسمية – فرائض - في عدد من الأحاديث، منها:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اقسموا ‌المال ‌بين ‌أهل ‌الفرائض ‌على ‌كتاب ‌الله تعالى، فما تركت الفرائض فلأولى ذكر) ().
وعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: (‌ألْحِقُوا ‌الْفَرَائِضَ بأَهْلِهَا، فَمَا بَقِيَ فَهُوَ لِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ) ().
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: (تعَلَّمُوا ‌الْقُرْآنَ، ‌وعَلِّمُوهُ ‌النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ، وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ، أَوْشَكَ أَنْ يَأْتِيَ عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ يَخْتَصِمُ رَجُلَانِ فِي الْفَرِيضَةِ، فَلَا يَجِدَانِ مَنْ يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا)().
 فالفرائض: الأنصبة المقدَّرة للورثة، ويطلق على المال الموروث «الإرث» و«الميراث» و«التركة»().
والفرائض جمع فريضة، وهي مأخوذة من الفرض. والفرض في اللغة له ستة معانٍ:
التقدير، كقوله تعالى: ﴿ لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة﴾ [البقرة: 237]، أي: قدرتم. وكما يقال: فرض القاضي النفقة أي: قدّرها.
ما يعطى من غير عوض، كقول العرب: ما أصبت به فرضا ولا قرضا، أي: ما أخذت منه شيئا بلا عوض أو بعوض.
القطع، كقوله تعالى: ﴿مفروضا﴾ [النساء: 7] أي: مقطوعا محدودا.
التبيين، كقوله تعالى: ﴿فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله﴾ [التحريم: 2] أي: بيَّنها.
الإنزال، كقوله تعالى: ﴿ إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد﴾ [القصص: 85] أي: أنزله عليك.
الإحلال كقوله تعالى: ﴿ النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في﴾ [الأحزاب: 38] أي: أحله الله له.
وعرَّف العلماء علم الفرائض، أو علم المواريث بأنه علم يعرف به من يرث ومن لا يرث، ومقدار ما لكل وارث().
أو «الفقه المتعلّق بالإرث، وعلم ما يُوصِل لمعرفة قدر ما يجب لكل ذي حق في التركة»().
أو «علم قسمة المواريث»().
والحاصل أن الميراث هو: اسم لما يستحقه الوارث من مورثه بسبب من أسباب الإرث، وعلم المواريث - الفرائض - هو: علم يحتوي على مجموعة من القواعد الفقهية والحسابية التي يُعرف به كيفية توزيع التركات على مستحقيها.
***
أنواع الإرث
ثبت من خلال الاستقراء الذي استظهر لعلماء الأمة الأجلاء أن الميراث المتفق عليه على نوعين: 
1 ) الإرث بالفرض: 
وهو في اللغة يطلق على معان منها الحز والقطع، ومنها التقدير.
وفي الاصطلاح: هو النصيب المقدر شرعاً لوارث خاص لا يزاد إلا بالرد ولا ينقص إلا بالعول() 
2 ) الإرث بالتعصيب: 
وهو في اللغة: مصدر عصَّب يعصب تعصيباً، فهو معصب مأخوذ من العصب بمعنى الشد والإحاطة والتقوية، ومنه العصائب وهي العمائم().
والعصبة لغة: جمع عاصب، وقد يطلق لفظ العصبة على الواحد فيقال: زيد عصبة، وعصبة الرجل: قرابته لأبيه، سُموا عصبة لأنهم عصبوا به أي أحاطوا به –فالأب طرف والابن طرف، والأخ جانب والعم جانب() .
  والعصبة في الاصطلاح: لا نجد تعريفا للعاصب سالماً من الانتقاد، ولو بعد تحرير المراد().
وبالجملة: فقد عرفه بعضهم بأنه: من إذا انفرد حاز جميع المال وإذا كان مع صاحب فرض أخذ ما بقي بعد الفرض() ، ونظم هذا المعنى قائلاً: 
فكل من أحرز كــل المــال
من القرابات أو الموالــي
أو كان ما يفضل بعد الفرض له
فهو أخو العصوبة المفضلة
3 ) الإرث بالرحم:
وقد اختلف فيه الفقهاء، وسيأتي بيانه لاحقا. 
والإرث قيد بالتركة لأن الإرث ‌يجري ‌في ‌الأعيان ‌المالية، أما الحقوق فمنها ما يورث كحق حبس المبيع وحبس الرهن، ومنها ما لا يورث كحق الشفعة وخيار الشرط وحد القذف والنكاح: أي حق التزويج كما لو مات الشقيق عن ابن وثم أخ لأب فالحق للأخ لا للابن والولايات والعواري والودائع كما لو مات المستعير لا يكون وارثه مستعيرا وكذا المودع، وكذا الرجوع عن الهبة، وكذا الولاء كأن يكون للمعتق ابنان فمات أحدهما بعده عن ابن فالولاء للابن الباقي، فلو مات هذا عن ابنين فالولاء بينهما، وبين ابن الابن الأول أثلاثا كأنهم ورثوا من جدهم لا من آبائهم. وأجمعوا على أن خيار القبول لا يورث، وكذا الإجارة، وكذا الإجازة في بيع الفضولي، وكذا الأجل().
والمستحقون للتركة ‌عشرة ‌أصناف مرتبة: ذوو السهام ثم العصبات النسبية ثم السببية وهو المعتق، ثم عصبته، ثم الرد، ثم ذوو الأرحام، ثم مولى الموالاة، ثم المقر له بنسب لم يثبت، ثم الموصي له بما زاد على الثلث، ثم بيت المال، والمانع من الإرث: الرق والقتل واختلاف الملتين، واختلاف الدارين حكما().
***
‌‌الحكمة من الميراث
التوريث نظام طبيعي، بدليل أن أكثر الأمم قديما وحديثا أخذت به، كما قد أقرته الأمم الحديثة إلا روسيا أخيرا، والميراث نظام ضروري لحفز الإنسان إلى الكدح والتعب في الحياة، وبعبارة أخرى: إنه ضروري لإثارة ضروب النشاط الاقتصادي في الإنسان، وهذا ما يراه جمهور علماء الاجتماع ولم يشذ عنه إلا الاشتراكيون، والشريعة الإسلامية من بين الشرائع أخذت بنظام التوريث، وأنزل الله له شرعة مفصلة محدودة تناولت أشخاص الوارثين ومقادير أنصبائهم، حتى إذا علم الممنوع من الإرث أن منعه آتٍ من السماء اطمأنت نفسه ورضي حكم الله، ولا كذلك إذا ترك الأمر في الميراث للناس يحكمون فيه، فإن هذا يكون مصدر اضطراب وشقاق().
والمتتبع لقانون الميراث يرى أنه يبنى على قواعد وأصول، يمكن حصرها فيما هو آتٍ():
الحب.
العشرة.
النصرة والولاية.
العطف.
أهمية علم المواريث وفضله
علم المواريث من فروض الكفايات ()، وموضوعه التركاتُ، وغايته إيصالُ كلِّ ذي حقٍّ حقَّه من تركة الميت ()، وهو من العلوم الشرعية الهامة التي ينبغي الحرص على تعلمها ومعرفتها، فعن طريقه تُوصَل الحقوق لأصحابها، ويأخذ كل وارث نصيبه من التركة، وتتقوى به روابط القرابة، ويتحقق بواسطته التكافل والعدالة الاجتماعية، مما يسهم في توفير الأمن والاستقرار الاجتماعي والاقتصادي.
ومما يدل على أهمية علم المواريث: أن الله تعالى تولى بنفسه تقسيم الميراث، وحدد لكل وارث ما يستحقه من مورثه، ولم يترك ذلك لأحدٍ غيره، لا لمَلَكٍ مُقَرّب ولا لنبيٍّ مُرْسَل، بخلاف كثير من الأحكام التي جاءت مجملة في الكتاب وفصلتها سنة النبي صلى الله عليه وسلم كالصلاة، والزكاة، والحج، أما المواريث فأُنْزِلَتْ فيها الآيات مفصَّلة واضحة، كما في أوائل سورة النساء، وآخرها؛ تأكيداً على ضرورة أن ينال كل وارث نصيبه المقدَّر على وفق حكمته سبحانه، فهو العالم وحده بما يصلح العباد وبما يفسدهم، وهو الخبير بالمستحق للمال من غيره (ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) [الملك: 14]  وفي هذا منع للتنازع والخصومة، لأن الذي فصَّل هذه الأنصبة وبيَّنها هو الخالق الحكيم، الذي لا معقِّب لحكمه ولا رادَّ لقضائه وأمره().
***
أركان الإرث
الركن لغة: جانب الشيء الأقوى().
اصطلاح: جزء من الماهية أي ما لا توجد الحقيقة إلا به أو ما يقوم به الشيء.
وسميت أركان الإرث تشبيهاً بأركان البيت الذي لا يقوم البيت إلا به حتى يتحقق الإرث، وهي:
الوارث، وهو الذي ينتمي إلى الميت بسبب من أسباب الميراث، كالزوجية والقرابة، وإن لم يأخذ الميراث بالفعل لوجود من يحجبه عن الميراث، أو الحي بعد الموّرث أو الملحق بالأحياء ().
المورث، وهو الميت حقيقة أو حكما كالمفقود الذي حكم بموته، أي أنه الميت الذي يستحق غيره أن تركته منه، وهو الذي يستحق غيره أن يرث منه ما خلفه بعد الموت، ويقصد به أيضاً الشخص المتوفي الذي يراد تقسيم تركته على المستحقين من الورثة().
الموروث، ويسمى تركة وميراثا وإرثا، وهو الذي يتركه الإنسان بعد الوفاة، ويشمل: المال، والحقوق، والمنافع، والإباحة، فأما المال فلا شك أنه يورث لانتهاء ذمة الميت أو لضعفها، فيتعلق حق الورثة بالمال.
شروط الإرث
‌الشرط ‌لغة: هو العلامة ومنه قوله تعالى: ( فقد جاء أشراطها)  [سورة محمد: آية 18] أي علاماتها، والجمع شروط وشرائط().
الشرط اصطلاح: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته. وقيل الشرط: ما يتوقف عليه وجود الشيء ولم يكن داخلا فيه. وقيل: يلزم من انتفائه انتفاء المشروط، ولا يلزم من وجوده وجود المشروط().
موت المورث حقيقة بأن يشاهد كذلك، أو تقوم البينة على موته -أو حكما- ويتصور الموت الحكمي في المفقود. فإن القاضي إذا حكم بفقده بناء على قرائن الأحوال لا بناء على البينة، فماله يقسم بين ورثته الأحياء وقت الحكم بموته فقط. وأما الذين ماتوا قبل الحكم فلا يرثونه؛ لأنه معتبر حيا وقت موتهم.
أن تتحقق حياة الوارث بعد موت المورث أو وقت الحكم باعتباره ميتا، فلا يرث المفقود أحد من ورثته قبل الحكم بموته؛ لأنه لا يعلم حياته يقينا وقت موته، وتقدر حياة الجنين في بطن أمه، فيوقف له ما يستحق على فرض حياته، فإن ظهر حيا أخذه، وإلا فلا شيء له، وسيأتي شرح ذلك عند الكلام على توريث الحمل.
ألا يوجد مانع من موانع الإرث.
مقاصد الشريعة في شروط المواريث
لا بد من أن ننظر إلى الميت الأسبق فيكون هو المورث، واللاحق هو الوارث تطبيقا لشروط الميراث، أما إذا لم يعلم الأسبق من غيره فلا توارث بينهما لاختلال الشرط، وتنتقل تركتهم إلى ورثتهم الأحياء ولذا يقول صاحب الرحبية():
‌وإن ‌يمت قوم بهدم ‌أو غرق
أو حادث عم الجميع كالحرق
ولم يكن يعلم حال السابق
فلا تورث زاهقا من زاهق
مقاصد الشريعة في الشرط الأول (موت المورث حقيقة أوحكما):
لا بد أن نبين معنى موت المورث حقيقة: وهو التحقق من أن هذا الميت قد انتقلت روحه إلى بارئها، وفارق الحياة، أو ثبت موته بالمشاهدة، أو السماع، أو شهادة الشهود التي أتصلت بالقضاء أما إذا مضى زمان لا يعيش فيه أمثاله، أو فقد، أو انقطعت أخباره، مدة من الزمن، في وقت الحروب، فإن هذا يعد موتاً حكمياً وليس حقيقياً().
إن من مقاصد الشريعة المحافظة على الأموال لكي لا تؤكل بالباطل، فالتأكد والتيقن والتثبت من موت المورث، يبعد الورثة عن الهجوم على الأموال المعصومة بالأخبار الموهومة().
إن نقل ملكية الأموال بسبب من أسباب الملكية يراعى فيه جانب الاحتياط، وهذا له دور بارز في تحقيق مقصد حفظ المال ().
من القواعد الأصولية التي بني عليها كثير من الأحكام الشرعية أنه (اليقين لا يزول بالشك) (اليقين لا يزول إلا بيقين) (ولا ميراث بشك) والعمل بمقتضى هذه القواعد في الأموال والمواريث يساعد في حفظ المال.
لو ضربنا مثلا الأسير، فانه لم يقع في الأسر إلا أثناء الجهاد، والدفاع عن الدين، والوطن ومحافظتنا على أمواله فترة أسره فيه تشجيع على الجهاد، وتحقق مقصد حفظ الدين ولا يتم ذلك إلا بالجهاد().
إن الموصوف بسبب الإرث، قد يمتنع صرف المال إليه للشك في استحقاقه وبالتالي فإن التقيد بهذا الشرط من شروط الميراث يحقق مقصد حفظ المال().
إن من ينظر في أقوال الفقهاء السابقة يرى أن مقصود أقوالهم هو: إعطاء كل ذي حق حقه، وحفظ أموال العباد، حيث حافظ الشرع الحنيف على مال المفقود، والأسير لأن المفقود قد يكون فقد وهو يسعى وراء رزقه، والأسير ما وقع في الأسر إلا لأنه يجاهد في سبيل الله، ودفاعا عن الدين، والنفس، والعرض، وهذه من الضرورات الخمس التي حفظها وصانها الشرع، ولذلك يوقف مال كل منهما حتى يتبين حاله؛ لأن الأصل بقاء حياتهم().
مقاصد الشريعة من الشرط الثاني (حياة الوارث حقيقة أو حكما):
ومعناه أن يحصل العلم اليقيني الذي لا يعتريه أدنى شك، أن الوارث لا زال على قيد الحياة، سواء، بالرؤية، أو السماع، أو شهادة الشهود، أما حكماً، فكالحمل، والمفقود لمدة ليست طويلة، أما مقاصد هذا الشرط فمن خلال ميراث المفقود والغرقى والحرقى والهدمى يمكن أن تستنتج منه المقاصد الآتية():
إن الأصل في ميراث المفقود أنه يعد حيا في شأن ماله، حفاظا على ماله، وممتلكاته حتى يأتي دليل على خلاف ذلك، وهذا مصدر تشريعه يسمى (الاستصحاب)، والذي من قواعده (الأصل بقاء ما كان على ما كان حتى يأتي دليل على خلافه) ().
لا يقسم ميراث المفقود حتى يأتي خبر موته، أو يبلغ فيه الزمان مالا يحيا إلى مثله، فيقسم ميراثه من يوم موته، محافظة على مصلحة الورثة في حقهم في المال، واحتياطاً لمصلحة المفقود في ماله، وبالتالي لا يجوز أن يحكم للمفقود إلا باليقين، وذلك لجواز الزيادة على نصيبه أو النقصان منه زيادة في الاحتياط ولحفظ المال لصاحبه().
لقد جعل الأمام احمد بن حنبل المفقود كالمعدوم تطبيقا لأقوال الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم، وهذا له أثر في تحقيق مقصد حفظ المال().
يقول الكوهجي: «إن من أسر أو فقد أو انقطع خبره ترك ماله حتى تقوم بينه بموته أو تمضي مدة يغلب على الظن انه لا يعيش فوقها، وإذا مضت المدة، يجتهد القاضي حينئذ ويحكم بموته؛ لأن الأصل بقاء الحياة إلا بيقين يثبت الموت» ولذلك لا تنكح زوجة الأسير، حتى يتيقن وفاته، ولا يقسم ميراثه().
إن المال الموروث من المفقود يعد ملكا للورثة بحكم القضاء، وإذا رجع بعد غيبته لا حق له أن يطالبهم بشيء، وله الحق في أخذ ما كان تحت أيديهم من باب إعادة الحق إلى صاحبه، وحتى لا يلحق الوارث أو المورث أي ضرر، لأن الضرر يزال شرعا().
لو لم يورث الشرع الحكيم الأسير، لأدى ذلك إلى سد باب الجهاد، وذلك حين يعلم الأسير انه إذا وقع في الأسر سقط حقه في الميراث وما وقع في الاسر إلا دفاعا عن الدين والنفس والعرض والمال وهذه من مقاصد الشريعة، كما أن الأسير المسلم يبقى حرا، ولا يعد عبداً بالأسر، بل ينبغي على المسلمين تخليصه من الأسر().
يمكن أن نستنتج من النصوص الشرعية المقاصد الآتية():
إن القول بالتوارث يتعارض مع شرط استقرار حياة الوارث بعد موت المورث.
إنهم أرادوا مراعاة الاحتياط في الأموال المعصومة.
حققوا مقصد الحفاظ على أموال الآخرين حتى لا تؤكل بالباطل.
إن الحكم في التوريث مع الالتباس في أمر السابق من اللاحق وفاة، يعد ضرباً من التخمين، قد يؤدي إلى النزاع والخصومة، ومن مقاصد الشرع فض التنازع والتخاصم.
إن القول بالتوارث بينهم فيه عمل وكلفه، لا سيما إذا تعدد هؤلاء الورثة إلى أعداد كثيرة، كما يقع في الحروب والمعارك، مما يسبب الحرج والمشقة على من يريد إن يحكم بينهم وما جاءت الشريعة إلا لرفع الحرج.
***
أسباب الإرث
وأسباب الإرث ثلاثة: النكاح، والولاء، والنسب.
قال صاحب الرحبية:
أسباب ميراث الورى ثلاثة
كل يفيد ربه الوراثة
وهي نكاح، وولاء ونسب
ما بعدهن للمواريث سبب
1 ) النكاح ():
دليل اعتبار النكاح سببا للإرث: دليل ذلك قوله تعالى: ﴿نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو﴾ [النساء: 12].
وجه الدلالة في هذه الآية هو أن الزوجين يتوارثان، يرث الزوج الزوجة إذا ماتت، وهي ترثه إذا مات بالإجماع() ، ويتوارثان بعقد النكاح ما دام مستمراً ، فإن حصل طلاق ففيه تفصيل نبينه بالآتي:
فنقول: المطلقات إجمالاً ثلاثة أنواع: 
المطلقة البائن التي حصل طلاقها في حال صحة المطلِق.
المطلقة البائن التي حصل طلاقها في حال مرض أو موت المطلِق. 
أما المطلقة طلاقاً رجعياً ترث بالإجماع إذا مات الزوج وهي في العدة لأنها زوجة لها الميراث مادامت في العدة، وأما المطلقة البائن في حال صحة المطلق لا ترث بالإجماع لانقطاع الصلة بين الزوجين، والمطلقة البائن في مرض الموت والزوج فهي لا ترث.
 وأما المطلقة البائن وقد حصل طلاقها في مرض الموت وكان الزوج متهماً بقصد حرمانها من الميراث ففي توريثها أربعة أقوال() :    
القول الأول: انها لا ترث مطلقا لأنها بائن منه قبل موته فانقطع إرثها منه، وهذا هو الصحيح من قول الإمام الشافعي() رحمه الله. 
القول الثاني: قالوا انها ترث اذا مات مطلقها وهي في العدة ولا ترث اذا مات بعد انقضاء العدة، وهذا قول الحنفية() ، لأن العدة هي بعض أحكام الزوجية وكأنهم شبهوها بالرجعية. 
   القول الثالث: ترث سواء مات وهي في العدة أو بعدها ما لم تتزوج بآخر أو ترتد لأن سبب توريثها فراره من ميراثها، وهذا المعنى لا يزول بانقضاء العدة معاملة له بنقيض قصده. وهذا هو قول الحنابلة() .
   القول الرابع: ترثه مطلقاً سواء مات في العدة أو بعدها، تزوجت غيره أو لم تتزوج، وهذا هو قول المالكية() .
الرأي الراجح:
والذي يبدو لي بعد عرض أقوال الفقهاء في هذه المسألة رجحان قول الحنابلة لصحة ما عللوا به من قيام سبب التوريث في العدة وبعدها فحصر توريثها في زمن العدة، كما يقول الأحناف لا وجه له لأن البينونة منه حاصلة في العدة وبعدها وانما ورثها منه معاملة له بنقيض قصده وسدا للذريعة. 
وتوريثها بعدما تتزوج بآخر كما يقول المالكية يلزم عليه أن ترث من زوجين أو أكثر في آن واحد – والمرأة لا ترث من زوجين بالإجماع() ، وقد يقال لا مانع من إرثها من زوجين أو أكثر – ودعوى الإجماع عن منع ذلك ممنوعة في صورة النزاع التي نحن بصددها، وعدم توريثها مطلقا كما يقول الشافعية، يجاب عنه بأمرين: 
أحدهما: انه مخالف لما هو كالإجماع من الصحابة حينما قضى عثمان رضي الله عنه بتوريث تماضر بنت الأصبغ الكلبية من عبد الرحمن بن عوف وقد طلقها في مرض موته فبتها واشتهر هذا القضاء بين الصحابة ولم ينكر() . 
والثاني: هو ان قاعدة سد الذرائع معروفة وهذا المطلق قصد قصداً فاسداً في الميراث فعومل بنقيض قصده-والله أعلم.
حكم التوارث بين الزوجين في النكاح الفاسد():
وأما النكاح الفاسد فلا يقع فيه توارث بين الزوجين، كما لو ثبت أنه تزوج أخته من الرضاع، أو أن زوجته الثانية هي أخت الأولى التي لا تزال في عصمته، أو تزوجها بغير مهر، فلا يرث أحدهما الآخر وإن مات مع وجود مثل هذا العقد بينهما لأنه عقد فاسد لا تترتب عليه آثاره، ومن هذه الآثار التي لا تترتب التوارث بين المتعاقدين، فلا يحصل التوارث بينهما، حتى وإن حصل دخول بعد هذا العقد الفاسد.
فالمقصود بأن النكاح سبب من أسباب الميراث أن عقد النكاح الصحيح ما لم يكن هناك طلقة بائنة أو انتهت العدة لطلقة رجعية بعد هذا العقد الصحيح، ولا يرث بسبب النكاح إلا أحد الزوجين من زوجه المتوفى، فلو مات الزوج مثلاً فلا يرثه إلا زوجه، أما أخوها أو أبوها أو أمها أو ابنها من غيره فلا يمكن أن يرث منه، وذلك لأن علاقة الزواج علاقة قاصرة بالنسبة للميراث فلا تؤثر إلا في أحد الزوجين فيرث أحدهما من الآخر فحسب.
2 ) النسب ():
النسب: هو القرابة، وهي اتصال بين شخصين بالاشتراك في ولادة قريبة أو بعيدة.
جهات النسب: جهات النسب ثلاثة وهي:
جهة الأصول، وهم من ينتمي إليهم الشخص من الآباء والأمهات، والأجداد، والجدات.
جهة الفروع، وهم من ينتمون إلى الشخص من الأولاد وأولادهم.
جهة الحواشي، وهم من ينتمون إلى أبوي الشخص وأجداده من الإخوة وأولادهم والأعمام وأولادهم.
3 ) الولاء:
تعريف الولاء: الولاء في اللغة: النصرة ومنه قوله تعالى: ﴿ الله ولي الذين آمنوا﴾ [البقرة: 257]، أي: ناصرهم ومعينهم.
وفي الاصطلاح: عصوبة سببها نعمة المعتق على عتيقه بالعتق.
سبب ثبوت الولاء: سبب ثبوت الولاء نعمة المعتق على عتيقه بالعتق.
دليل ثبوت الولاء: دليل ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: (إنما الولاء لمن أعتق).
لقد كان الرِّق في الأزمان السابقة أمرًا سائدًا وطبيعيًا حتى إنه لا يكاد يخلو بيت من العبيد ذكورًا أو إناثــًا، وقد أتى الإسلام إلى مجتمع فيه هذه الطبقة، فلم يأت بإنهاء العبودية لأسباب من أهمها أن العبودية كانت طريقة لإخافة الأعداء الذين لا يرهبهم الأسر أو القتل، أما العبودية فإنها كانت مذلة لهم وهي أكبر ذلة يمكن للإنسان أن يقع فيها، أما الأسر فإنه فيه في الإسلام تكريمًا للأسير ورعاية لحقوقه، وإما منَّــًا بعدُ وإمَّا فداءً، فإمَّا أن يمُنَّ المسلمون بعد الأسر على الأسرى فيطلقون سراحهم، وإما أن يأخذوا فدية من قومهم ويطلقون سراحهم، فمصير الأسير معروف وسهل ولا يؤثر على كرامة الأسير، وقد كثر المعتّقون الذين صاروا أحرارًا بعد أن كانوا عبيدًا في ظل الإسلام ورعايته لحقوق الإنسان، وقد أكرم الإسلام هؤلاء المعتقين بأن لجعل لهم أولياء، فكان معتقوهم هم أولياؤهم.
ويرث بهذا السبب كل من أعتق عبدًا إذا مات هذا العبد ولم تكن له قرابة يرثونه، فإن أولى الناس به هو سيده الذي أعتقه، لأن نعمة الإعتاق من السيد فهو أولى الناس بمال الميت الذي كان عبدًا عنده.
وقد انقرض الرِّق وانتهت العبودية في أيامنا لذا لا داعي للتفصيل في هذا السبب إلا أننا ندرسه لنعلم أنه أحد الأسباب الموجبة للإرث، وأن الإسلام لم ينس نعمة المعتِقِ على عبده المعتَقِ، فأعطاه جزءًا من ماله عند وفاة الذي كان عبدًا.
الأسباب المختلف فيها:
أولاً: جهة الإسلام: 
وفيه هل يرث بها بيت المال أولاً، وفي ذلك ثلاثة أقوال:
القول الأول: ليست جهة الإسلام سبباً من أسباب الإرث مطلقا- أي سواء كان بيت المال منتظما أو غير منتظم. وهذا هو قول الحنفية والحنابلة واستدلوا بقوله تعالى: ﴿ الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75] فيرد الباقي على أصحاب الفروض أو يورث لذوي الأرحام() .
القول الثاني: وهو أن جهة الإسلام سبب من أسباب الإرث يرث به بيت المال، سواء كان منتظماً أو غير منتظم. وهذا هو قول المالكية وأحد القولين في مذهب الإمام الشافعي رحمه الله فيرثه المسلمون لأنهم يعقلون عنه كأقاربه اذا لم يكن وارثاً بسبب من الأسباب الثلاثة() وهي القرابة، والنكاح ، والولاء.
القول الثالث: هو أن بيت المال يكون وارثاً اذا كان منتظما وهو الأرجح عند الشافعية()  وقول في مذهب المالكية() .
الرأي الراجح:
هو قول الحنفية والحنابلة لقوله تعالى : ﴿الله إن الله بكل شيء﴾ [الأنفال: 75]، ولأن أولي الأرحام هم أولى بمال الميت من المسلمين عامة لأنهم زادوا عليهم بصفة القرابة والله أعلم().
ثانيا: الموالاة والمعاقدة:    
والمراد بهما ما كانوا يفعلون في الجاهلية حيث كان الرجل يرغب في خلة الآخر فيعاقده، فيقول له: دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وأرثك، وتطلب بي وأطلب بك، ويقبل الآخر، ثم يجري التوارث بينهما، وهذا يسمى ايضا «الحلف» لقوله تعالى: ﴿على كل شيء شهيدا﴾ [النساء: 33] واختلف العلماء هل يفي ذلك في الإسلام؟ فيكون ذلك من أسباب الإرث أم نسخ()، فكانت أقوالهم كالآتي:
القول الأول: ان الإرث به لم ينسخ، وإنما حدث وارث آخر هو أولى منهم، كحدوث ابن لمن له أخ حيث لم يخرج الأخ من ان يكون من اهل الميراث إلا أن الابن أولى منه وكذلك أولو الأرحام أولى من الحليف والمعاقد. هذا هو ما ذهب اليه الحنفية() ، والإمام أحمد ، والإمامية()، وعلى هذا يكون ولاء الحلف من أسباب الميراث بالشرط السابق.
القول الثاني: وهو أن الولاء والمعاقدة منسوخ()  بقوله تعالى: ﴿ الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75] وهذا مذهب الإمام مالك() والشافعي()  رحمهم الله والرواية المشهورة عن الإمام أحمد()  رحمه الله. 
الرأي الراجح: 
مما تقدم يبدو لي أن الرأي الراجح هو القول الثاني، وذلك لأن أصحاب القول المخالف قد احتجوا بقوله تعالى: ﴿على كل شيء شهيدا﴾ [النساء: 33] وهذه الآية منسوخة بقوله تعالى: ﴿ الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75] كما نص عليه كثير من العلماء() .
***
مقاصد الشريعة في أسباب المواريث
إن الوارث قد يكون متصلا بالميت بواسطة، أو بغير واسطة، وقد يكون سبب الاتصال إما النسب، أو الزوجية وإن أعلى وأشرف اتصال بين الوارث والمورث، يكون من جهة النسب، وهي قرابة الولادة، والتي يدخل فيها الأولاد، والوالدين().
أما القرابة في الميراث: فهي كل صلة تسببها الولادة، وتسمى بالنسب الحقيقي ومما يلاحظ على هذا التعريف عند ذكره قيد الولادة، خرج الابن بالتبني، وقيد (النسب الحقيقي) أخرج الابن بالرضاع؛ لأنه يعد من الأقارب مجازا وليس حقيقة().
ومن البديهي أن تكون القرابة هي السبب الأول للميراث، فالأقرباء يتعاونون في حمل تبعات الحياة، ويتشاركون في الحقوق والواجبات مع اختلاف كبير أو يسير حسب درجة القرابة وقوتها وبما أن الوراثة خلافة الحي لقريبه الذي لحق بربه حتى إن حياته لتعد امتدادا لحياة مورثه، فكان مما تقتضيه الفطرة أن يكون لقريبه نصيبه من تركته().
***
مقاصد الشريعة في السبب الأول (القرابة أو النسب)
ضبط تصرفات المورث بحيث لا تكون أمور الميراث مرتبطة بمزاج المورث، وحتى لا يتعدى حدود الله().
القرابة فيها معاني التناصر والتعاون فيما بين الأقارب، فهم يتعاونون على تبعات الحياة ومتطلباتها، ولذلك كانت القرابة سببا من أسباب الميراث بحيث يخلف القريب قريبه في الميراث().
أوجب الإسلام النفقة على الأقارب بشروطها وضوابطها المعروفة، فمن العدالة أن يرث القريب قريبة، بناء على قاعدة ( الغرم بالغنم )().
تقوية رابطة القرابة مع بعضهم البعض.
تحقيق التكافل الاجتماعي بين الأقارب().
إن التناصر والتعاون في الإسلام مبادئ يثمرها التوارث بين الأقارب وإن القاعدة في الميراث التقديم بالجهة، فان اتحدا قدم الأقرب، فان اتحدا قدم الأقوى، وبالتالي فإنه لا يرث الأخ لأب مع الاخ الشقيق الأقرب، ولا يرث من ينتسب بنسب واحد مع وجود من ينتسب بنسبين ولا يرث المدلى مع وجود المدلى به إلا الإخوة لأم؛ فإنهم يدلون بالأم ويرثون معها().
إن القرابة سبب من أسباب الميراث، لأن الأقارب يتعاونون على مشاق الحياة، وتبعاتها فيخلف الحي منهم الميت في الوراثة().
إن من آثار اعتماد قرابة الدم الحقيقية في الشرع، بناء حق النفقة، والولاية على هذه القرابة، فالميراث بني على القرابة وبالتالي فإن حاجات الأقارب لا تتم إلا ببذل كل واحد طاقته، ووسعه في موالاة الآخر، ووجوب الإنفاق، والتوارث حتى يكون الغنم بالغرم().
وهذا يحقق ثلاث نتائج لها أثر في مقاصد الشريعة هي(): 
حماية الأسرة من البغضاء والحقد والقطيعة والكراهية.
حماية المجتمع الإسلامي من تفكيك بنيانه.
تحقيق صلة الأرحام ونفع الآخرين.
إن في التوارث بين الأقارب تقوية لرابطة القرابة، وقد بني ذلك على مبدأ التبعية، والمسؤولية، لأفضلية جنس الرجال على جنس النساء، فمراتب الميراث أربع هي():
الأبوان والأولاد: إن الوالدين، والأولاد لما بينهما من نسب أو قرابة لا يعرض لهما السقوط من الميراث.
الازواج، والزوجات لقد أناط الشارع الحكيم الميراث بالقرابة القريبة سواء كانت جبلية وهي (النسب)، أو قريبة من الجبلية وهي (عصمة الزوجية) لأن طلب الذكر للأنثى أمر جبلي، وفي ذلك مراعاة للفطرة الإنسانية التي فطر الله الناس عليها.
الإخوة والأجداد.
الأعمام والأخوال.
إن في ذلك تحقيق التضامن الاجتماعي بين الأفراد، وتعد القرابة الدموية، أو صلة الحسب، والنسب هي أقوى عامل في تحقيق التضامن الاجتماعي الكامل، ويسميه ابن خلدون العصبية().
إن بين الإنسان والمال علاقة نظمتها الشرائع، وسمتها الملك، وبها يتمكن الإنسان من أن ينفرد بالتصرف في هذا المال، فيستثمره وينتفع به عينا، أو استبدالا، فإذا تحققت هذه العلاقة كان الإنسان مالكا، والمال مملوكا، ويندرج تحت هذه العلاقة ما يسمى بالمآلات، أو النتائج الآتية():
إن الإنسان حريص بطبعه على الاستزادة من التملك، وهو محتاج إلى المال ما دام على قيد الحياة، فإذا مات انقطعت حاجته وبطلت أهليته للملك، فكان من الضروري أن يخلفه مالك جديد ينسب إليه.
إن هذا المالك الجديد لو جعل أول شخص يحوز هذا المال أو يستولي عليه لأدى ذلك إلى التشاحن، والتقاتل بين الناس، وتصبح الملكية تابعة للقوة، والبطش، وفي هذا من الفساد ما فيه ومن مقاصد الشرع إزالة الفساد من الأرض().
لو جعل الوارث هو الدولة لإنتفي التشاحن والتقاتل، ولكن يطل على المجتمع الضرر من نافذة أخرى، وهي أن الشخص إذا علم أن هذا هو المصير المنتظر لما يجمعه من أموال لأدى إلى المفاسد الآتية():
1. التقصير في السعي في جمع المال، والاكتفاء بما يسد حاجته ساعة فساعة، ويوما فيوما.
2. فتح باب الإسراف في الأموال حتى لا يذر من شيء يورث بعده.
3. عدم الاستقرار المالي في المجتمع بسبب التقصير، أو الإسراف، وكلاهما معاول هدم في بناء المجتمع وعمارة الكون.
من أجل أن يطمئن الناس على مصير أموالهم، جعلت الشريعة الميراث للأقارب، أو لمن يحرص المورث على مصلحتهم، ويهمه أمرهم؛ لأن النفوس مجبولة على إيصال النفع لمن تربطها به رابطة قوية من قرابة، أو نسب().
ويتضح مقصد الشرع الحكيم من هذا السبب من خلال معرفة نوعين للقرابة هما():
أحدهما: ما يقتضي المشاركة في الحسب، والنسب بين الاقارب، وهذا عندما يكونوا من عشيرة واحدة وفي منزلة واحدة.
وثانيهما: ما لا يقتضي المشاركة في الحسب، والنسب والمنزلة، ولكنه مظنة الود والرفق، وأنه لو كان أمر قسمة التركة إلى الميت لما جاوز تلك القرابة.
***
مقاصد الشريعة في السبب الثاني ( الزوجية )
ويمكن إجمال المقاصد من التوريث بهذا السبب بالنقاط الآتية:
إن الزوجين كل واحد منهما متمم للآخر؛ لأن ذلك قد تم بانفصال كل واحد منهما عن والديه واتصاله بالآخر().
إن كثرة المخالطة بين الزوجين، مظنة تحقيق الرحمة، والمودة، والألفة، والمحبة() قال تعالى (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) [الروم: 21].
إن الزوج لو لم يجد إلا رغيفين وجب أن يسد رمقه بواحد، ويجعل الثاني لامرأته لا لأحد أقاربه، للاعتبارات الآتية():
إن صلة الزوجية اشد وأقوى، فهي صلة حيوية اجتماعية.
إن صلة البنوة فرع عن صلة الزوجية.
إن الزوجين لا يحجبان من الميراث بالكلية كالأبناء والآباء.
إن الشعور بتبعات الزواج، ورعاية الأولاد، يبعث على النشاط، وبذل الوسع في تقوية ملكات الفرد، ومواهبه فينطلق إلى العمل، والاستثمار مما يزيد في تنمية الثروة الإنتاج().
يعد كل من الزوجين شريك للآخر في الحياة، ومعين على تكاليفها، ومشاقها، ومتاعبها، فالزوج يكدح، ويتعب لأجل الزوجة، ويدفع الضراء عنها، والزوجة تربي أبناءه، وتصبر معه على مرارة العيش، وحلاوته، وربما تكون قد ساهمت معه في جمع الثروة، فكان عدلا أن يتوارثا().
إن مما ينتج عن الحياة الزوجية السعيدة الذرية المؤمنة، التي تدافع عن ديار المسلمين، وتستغفر للمؤمنين، وتشفع للآباء، والأمهات، من أجل دخول الجنة، ولأهمية الزواج فقد أنفق نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم من عمره عشر سنين في مهر بنت شعيب صلى الله عليه وسلم().
بما أنه يجب على الزوجة بعد موته أن تعتد في بيته لمصالح لا تخفى، ولا متكفل لمعيشتها من قومه، فوجب أن تجعل كفايتها في مال الزوج، ولا يمكن أن يجعل قدرا معلوما لأنه لا يدري كم يترك فوجب جزء شائع كالثمن والربع().
ألحقت الزوجية بالقرابة في الميراث تقديما للصلة بين الزوجين، وترسيخا للوفاء بينهما().
إن هناك أسرارا ومعاني في توريث الزوج من زوجته، يمكن إجمالها بالأسرار الآتية():
إن الزوج يعد القوام عليها والكادح من اجلها والمدافع عنها بكل ما أوتي من قوة، وإن لميراث أحدهما من الآخر اثرا كبيرا في تعزيز هذه الغايات.
إن من العدالة، والإنصاف أن يكون للزوج نصيب في مال زوجته إذا ماتت قبله وتركت على قاعدة الغرم بالغنم مالا؛ كما كان عليه تحمل أعبائها المالية حال حياتها.
الزوج يأخذ الميراث؛ لأنه ذو اليد عليها، وعلى مالها فإخراج المال من يده يسوؤه، ولأنه يودع عندها ماله، ويأمنها في ذات يده حتى يتخيل أن له حقا قويا فيما في يدها أو الزوجة تأخذ حق الخدمة، والمواساة، والرفق ففضل الزوج على الزوجة واضح في قوله تعالى: ﴿الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي﴾ [النساء: 34].
إن هناك أسرارا من توريث الزوجة من زوجها يمكن إجمالها بالأسرار الآتية():
إنها رفيقة دربه وربما صبرت معه على مصائب الدنيا، وشظف الحياة القاسية، ولتعزيز ذلك شرع بينهما التوارث.
في كثير من الأحيان تكون الزوجة مشاركة لزوجها في جمع المال، لا سيما في هذا الزمان كأن تكون موظفة بمرتب شهري، وكانت المرأة في الماضي، تعمل في الزراعة وتربية المواشي، وفي الغزل والنسيج، والتجارة.
بعد وفاة الزوج تنتقل المسؤولية على الزوجة في تحمل الأعباء الأسرية، ففي ميراثها منه تخفيف من هول الصدمة، والفجيعة التي ذاقتها بسبب فراق شريك حياتها حتى لا يجتمع عليها هم على هم، ومصيبة مع مصيبتها في فقد زوجها.
إن الزوجة سكن للزوج، وحرث له، وربة بيته، وأم أولاده، ومهوى فؤاده، وموضع سره ونجواه.
الزوجة أهم ركن من أركان الأسرة، إذ هي المنجبة للأولاد، وعنها يرثون كثيرا من المزايا، وفي أحضانها تتكون عواطف الطفل، وتتربى ملكاته ويتلقى لغته، ويكتسب كثيرا من تقاليده وعاداته، ويعرف دينه ويتعود السلوك الاجتماعي.
مقاصد الشريعة في السبب الثالث (الولاء)
إن هذا السبب من أسباب الميراث نظرا لانعدامه في هذا الزمان، فإنه لا مبررات لبحثه في مقاصد الشريعة وإن كان له مقاصده سابقا، ولكن يذكر كسبب من أسباب الميراث، والتي مرّ على الأمة عبر التاريخ أنهم كانوا يتوارثون بسبب ذلك بدافع التناصر والتحالف والعتق.
***
مـوانـع الإرث
موانع الإرث: 
هي التي إذا وجدت أو وجد أحدها كان مانعاً للميراث، أي أن وجود أحد هذه الموانع يكون كافياً لمنع الشخص الوارث من أن يرث من قريبه المورث على الرغم من وجود أسباب الميراث وتوافر شروطه. 
وموانع الميراث في الشريعة الإسلامية أربعة هي:
القتل.
اختلاف الدين.
اختلاف الدار.
الرق().
1 ) القتل:
فمن قتل مورثه لم يرثه، سواء قتله بحق كالقصاص، أو في الحد، أو بغيره، خطأ كان أو عمدا، مباشرة كان أو سببا، مثل أن يشهد عليه بما يوجب القصاص، أو حفر بئرا فوقع فيها، والحاصل أنه لا يرثه متى كان له مدخل في قتله بأي طريق كان، ويعتبر القتل مانعاً من الميراث، إذا تحققت الشروط الآتية():
أن يكون القتل عمداً.
أن يكون مصحوباً بالتعدي والظلم أي: يقع بلا حق ولا عذر.
أن يكون القاتل عاقلاً بالغاً.
اختلف الفقهاء في تعريف القتل العمد، فقد كانت أقوالهم على النحو الاتي:
عرفه المالكية بأنه: إتلاف مكلف وإن رق غير حربي، ولا زائد حرية أو إسلام حين القتل إلا الغيلة مصر للتلف والاصابة قصدا().
وعرفه الشافعية بأنه: قصد الفعل وعين الشخص بما يقتل قطعا، أو غالبا جارح أو تعد، أو هو: قصد الاصابة بما يقتل غالبا فيقتله().
وعرفه الحنابلة بأنه: القتل غصبا بما يغلب على الظن موته عالما بكونه آدمياً معصوماً. أو هو: الضرب بحديدة أو خشبة كبيرة فوق عود الفسطاس ، أو حجر كبير الغالب أن يقتل مثله ، أو عاد الضرب بخشبة صغيرة ، وفعل بالمقتول فعلا الغالب من ذلك الفعل أنه يتلف() .
أما تعريفه عند الحنفية: ففيه خلاف بين الإمام وصاحبيه: 
فعند الإمام هو: ما تعمد فيه ضرب المقتول بسلاح أو ما أجري مجرى السلاح في تفريق الآخرين.
وعند الصاحبين هو: ما تعمد فيه ضرب المقتول بما يقتل غالبا().
وعرفه الظاهرية بأنه: ما تعمد به المرء مما قد يمات من مثله،  وقد لا يمات من مثله().
وعرفه الشيعة الإمامية بأنه: قصد البالغ العاقل القتل بما يقتل غالباً().
وعرفه الشيعية الزيدية بأنه: قصد الفعل، وعين الانسان بما يقتل غالباً().
عرفه الإباضية بأنه: خروج رمية عمداً من يد المكلف نافذ الأحكام من شخص معين ممن تتكافأ دماؤهم من كل الوجوه لإباحة قتله. أو هو: قصد إتلاف النفس بآلة تقتل غالباً().
ولا خلاف بين الفقهاء على أن القتل المانع من الميراث هو القتل العمد وهو «ما كان فيه القصاص» بناء على ما ورد من أحاديث نبوية صحيحة نجتزئ منها قوله صلى الله عليه وسلم: (ليس للقاتل ميراث)() إلى غير ذلك من الأحاديث النبوية الشريفة الأخرى وللعلماء أقوال تندرج في هذا المعنى، كقول عبد الله بن المبارك رضي الله عنه الذي يحذر من أن يتخذ القتل ذريعة من الوارث للاستعجال في الحصول على الميراث «من استعجل بالشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه»() . 
وبالجملة: فقد نقل الإمام ابن المنذر: «الإجماع على أن القاتل عمداً لا يرث من مال من قتله ولا من ديته شيئاً، وأن القاتل خطأً لا يرث من دية من قتله»() .
وبالجملة فقد اختلف الفقهاء في مسائل عديدة فيما عدا ما يوجب القصاص على النحو الآتي: 
في القتل العمد – إذا كان صبيا أو مجنوناً.
في القتل شبه العمد.
في القتل الخطأ وشبهه. 
في قتل المورث. 
والخلاصة: ان الفقهاء القائلين بحجب الميراث عن القاتل قد اختلفوا حول أنواع القتل الموجب لهذا الحجب، ومن هذه الأنواع القتل العمد وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
أولاً: الحنفية: 
ذهب الإمام أبو حنيفة النعمان الى أن القتل العمد الذي يوجب القصاص ما يكون بضربة سلاح أو ما يجري مجراه في تفريق الأجزاء كالمحدد من الخشب والحجر()، وزاد الحنفية على: أن القتل شبه العمد يمنع من الميراث() ، والقتل شبه العمد: كأن يتعمد القاتل ضرب المقتول بما لا يقتل به غالباً،  وموجبه عند جميع الحنفية الدية على العاقلة والإثم والكفارة() .
والخطأ: كأن رمى الى الصيد فأصاب إنسان، أو انقلب عليه في النوم فقتله، أو وطئته دابة هو راكبها أو سقط من سطح عليه، أو سقط عليه حجر من يده فمات()  وموجبة الكفارة والدية على العاقلة ولا إثم فيه. وفي الصور المذكورة كلها يحرم القاتل من الميراث إذا لم يكن القتل بحق()  واذا كان القتل بالسبب ردت المباشرة كحافر البئر أو واضع الحجر في غير ملكه ، أو كان القاتل صبياً أو مجنوناً وكذلك القتل بعذر والقتل بحق فلا حرمان عند الحنفية في هذه الصورة المذكورة() . 
واستدل الحنفية على ما ذهبوا اليه بأدلة منها:
قوله صلى الله عليه وسلم: (ليس للقاتل ميراث) ونفى الرسول صلى الله عليه وسلم الميراث عن القاتل، وان هذا النفي مقصور على كل قتل فيه إثم.
واستدلوا على ما ذهبوا اليه من عدم الحرمان بالقتل بالتسبب ليس بقاتل حقيقة، لأنه لو حفر بئراً في ملكه ووقع فيها مورثه فمات فلا يؤاخذ على ذلك من شيء، والقاتل يؤاخذ بفعله سواء أكان في ملكه أم في غير ملكه كالرامي. وأيضا فان القتل لا يتم إلا بمقتول وقد انعدم حال التسبب. فان حفره مثلا قد اتصل بالأرض دون الحي، ولا يمكن ان يجعل قاتلا حال الوقوع في البئر إذ ربما كان الحافر حينئذ ميتاً. وإذا لم يكن قاتلاً حقيقة لم يتعلق به جزاء القتل، لأن الحرمان جزاء للقتل المحظور وفعلهما مما لا يصلح أن يوصف بالحظر شرعاً، إذ لا يتصور توجه خطاب الشارع إليهما. وأيضا فان الحرمان باعتبار التقصير في التحرز، لا يتصور نسبة التقصير إليهما() .
ثانيا: المالكية: 
ذهب المالكية في الأرجح الى أن القاتل عمدا مباشر أو متسبب يمنع من الميراث من المال والدية ولو كان صبيا أو مجنونا وان أتى بشبهة تدفع القصاص كرمي الولد والده فمات()  وللمالكية رأي آخر هو: أن عمد الصبي والمجنون كالخطأ فيرث من المال دون الدية وهذا هو الظاهر عندهم() ، وأما إذا قتل مورثه قصاصاً أو حدا أو دفعاً أو دفعا عن نفسه فلا يحرم من الميراث() . 
ثالثاً: الشافعية:
قال الإمام الشافعي رضي الله عنه: « كل قتل يمنع من الميراث، ولو من غير مكلف أو بحق، أو بغير قصد، وان لم يضمن، ولو قصد به مصلحة ولو كان دفعاً لصيال، أو قتال العادي الباغي، أو عكسه، وسواءً كان مباشرة أو سبباً() .  
وقال الأئمة الشافعية -أيضاً: ويحرم القاتل ولو قتل بغير قصد كنائم ومجنون وطفل ولو قصد به مصلحة كضرب الأب ابنه للتأديب، وفتحه الجرح للمعالجة، وقالوا: «لو قال المقتول ورثوه فهو وصيه»، ولو سقط متوارثان من علو إلى أسفل وأحدهما فوق الأرض فمات الأسفل لم يرثه الأعلى، لأنه قاتل، وان مات الأعلى ورثه الأسفل لأنه غير قاتل له() .
أدلة الشافعية:  
استدل الإمام الشافعي وأئمة المذهب بقوله صلى الله عليه وسلم: (ليس للقاتل من الميراث شيء)() ووجه الدلالة من الحديث فسره بأنه ليس له من مدخل في القتل بشيء من الإرث. والعلة في ذلك خوف استعجال الوارث للإرث بقتل موروثه في بعض الصور.
عملاً بقاعدة «من استعجل بالشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه»() والاستعجال إنما هو بحسب ظنه والنظر للظاهر وسد باب القتل في باقي الصور، وهو ما إذا كان القتل بغير قصد كما في النائم والمجنون والطفل(). 
وقال الإمام الشافعي: «فلم نورث قاتلاً ممن قتل، وكان أخف حال القاتل عمداً أن يمنع الميراث عفوية، تعرض سخط الله، أن يمنع ميراث من عصا الله بالقتل»().
رابعاً: الحنابلة: 
ذهب الحنابلة إلى أن القتل المانع من الميراث هو القتل المضمون سواء كان مباشرة أو تسبباً، أما إذا كان غير مضمون فانه لا يمنع().
وفي رواية للإمام أحمد أن مطلق القتل سواء كان مباشرة أو تسببا ً مانع للميراث().
خامساً: الظاهرية:
وهو رأي ابن حزم الظاهري: إن القتل الخطأ هو الذي لا يمنع الميراث دون القتل العمد.              
سادساً: الزيدية: 
قالوا: قاتل العمد لا يرث من المال ولا من الدية، ولا يسقط ولا يحجب إجماعاً() لقوله صلى الله عليه وسلم : (القاتل لا يرث) ()  والخطأ يرث من المال ولا يرث من الدية() لقول علي صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن رجل قتل ابنه فقال: (إن كان خطأ ورث ، وان كان عمداً لم يرث) ()  فمقتضاه ، أن القاتل الخطأ يرث، ولكن خرجت الدية بالإجماع فلا يرث فيهما. 
والملاحظ أن اتجاه الشيعة الإمامية والزيدية يوافق الاتجاه الثاني للمالكية.
سابعاً: الشيعة الإمامية(): 
   قالوا: القتل يمنع إذا كان عمداً ظلماً() لقوله صلى الله عليه وسلم: (لا ميراث لقاتل)احتراز بالظلم، عما لو قتله حداً، أو قصاصاً، أو نحوها من القتل بحق، فانه لا يمنع بلا خلاف ، وكذا لا يمنع لو كان خطأ لنفي الحكمة الباعثة على نفي الإرث، حيث لم يقصد القتل وهي معاملته بنقيض مقصود. 
وقيل يمنع من الدية لا غير، ويرث مما عداها من التركة، ولعله الأظهر، والسبب يرث لأنه لا يسمى قاتلاً، ويرث الصبي المجنون() . 
الرأي الراجح:
بعد أن عرضنا آراء الفقهاء وأقوالهم في مسألة القاتل نذكر هنا الرأي الراجح من هذه الأقوال: 
تكاد تتفق المصادر على أن الرأي الراجح من هذه الآراء هو رأي المالكية في اتجاههم الأول والزيدية والشيعة الامامية، أي القتل الواقع على وجه العمد والعدوان، وبعبارة أخرى ان الناشئ منه عن قصد وإرادة على وجه الظلم والاعتداء هو القتل المانع من الميراث، سواء يتم مباشرة أو تسببا دون غيره من أنواع القتل كالعمد الواقع بإباحة من الشارع كالقصاص والحد والدفاع عن النفس والعرض، أو كالقتل بالتسبب الخالي عن القصد والإرادة وكالقتل الواقع فمن لا قصد له ولا إرادة مثل قتل الخطأ والقتل الواقع من غير مكلف().
2 ) اختلاف الدين:
فلا يرث مسلم من كافر، ولا كافر من مسلم، ولا يرث الكافر الحربي إلا من الحربي، وأما الذمي والمعاهد والمستأمن فيتوارثون بعضهم من بعض، وإن اختلفت مللهم ودارهم. وأما المرتد فلا يرث.
الإرث بين المسلم وغيره:
من المسائل التي تتعلق بموانع الإرث مسألة: الإرث بين المسلم وغيره، وقد أجمع العلماء: على أن الكافر لا يرث من المسلم، لأنه أدنى حالا منه، قال تعالى: ﴿ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا﴾ [النساء: 141]، ولقوله صلى الله عليه وسلم: (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)()، ولقوله صلى الله عليه وسلم: (لا يتوارث أهل ملتين)() . 
ولانقطاع الموالاة بينهما، ولانعقاد الإجماع على أن الكافر لا يرث المسلم()-كما تقدمت الإشارة- فإذا وجد هذا الاختلاف وقت استحقاق الميراث ، وقد حصل خلاف بين الفقها في من مات مورثه وأسلم قبل قسمة التركة، هل يورث أم لا؟   اختلف العلماء في ذلك على ثلاثة مذاهب:
وفيما تقدم خلاف الإمام أحمد بن حنبل ففي رواية عنه أنه يرى أن الوارث إذا أسلم قبل قسمة التركة لا يمنع من الميراث، لأن اختلاف الدين قد زال قبل القسمة، وإذا زال المانع قبل القسمة سقط في مذهبه().
وفيما ذكرنا عن الجمهور خلاف الإمامية أيضا فانهم مع موافقتهم على عدم توريث غير المسلم من المسلم، إلا أنهم قالوا إذا أسلم قبل القسمة يرث، لأن المال لا يتقرر في ملك الورثة قبل القسمة. واستدلوا على ذلك بما رواه محمد ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن مسلم عن أبي عبد الله في الرجل الذي يسلم على الميراث، قال: (إن كان قسم فلا حق له، وان كان لم يقسم فله الميراث ، قال: قلت : العبد الذي يعتق على ميراث ، فقال: هو بمنزلته).
رأي الجمهور: أن الكافر إذا أسلم قبل قسمة التركة لا يورَّث. 
وبالجملة: يبدو لي رجحان رأي الجمهور، وخلاصته كما في الأسباب الآتية: 
أن الوارث إذا أسلم بعد وفاة المورث ولو قبل القسمة لا يرث، لأن شرط الميراث عند الجميع عدم المانع وقت وفاة المورّث، لا وقت قسمة التركة.
ولاختلاف الحكم بتعجيل القسمة وتأخيرها، وهذا يؤدي الى الاضطرار والتحايل بادعاء الإسلام ، للحصول على الميراث . 
وأما توريث المسلم من الكافر: وهو ما دعانا أن نجعل رأي الجمهور في الفقرة الثالثة – فقد اختلفوا فيه وعلى النحو الآتي: 
أولاً: ذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين، والأئمة الأربعة والزيدية() وفقهاء الأمصار، الى أن المسلم لا يرث من الكافر بأي سبب كان وعليه العمل(). فالزوج المسلم لا يرث من زوجته الكتابية، والقريب المسلم لا يرث من قريبه الكافر وكذلك المعتق() المسلم لا يرث من عتيقه الكافر.
وقد استدل هذا الإجماع بما رواه أسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)، ويقول (لا يتوارث أهل ملتين) كما استدل هذا الإجماع أيضا كما روي أن أبا طالب مات وترك أربعة بنين، علياً وجعفراً مسلمين وعقيلاً وطالباً كافرين، فورث النبي صلى الله عليه وسلم عقيلاً وطالباً ولم يورّث علياً وجعفراً، وقال: (لا يرث المسلم من الكافر).
ثانياً: الإمامية: قالوا اختلاف الدين لا يمنع المسلم من ميراث غير المسلم، وقد احتجوا على ذلك بما روي عن معاذ ومعاوية، ومحمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين، وسعيد بن المسيب، فالزوج المسلم يرث زوجته الكتابية، لقوله صلى الله عليه وسلم: (الإسلام يعلو ولا يعلى عليه)() . 
واحتجوا بما رواه محمد بن علي بن الحسن بإسناده قال: سمعت أبا عبدالله يقول: «المسلم يرث امرأته الذمية، وهي لا ترثه»() .
ومن العلو أن يرث المسلم من غير المسلم ولا يرث الكافر منه. وقوله صلى الله عليه وسلم: (الإسلام يزيد ولا يُنقص)()  أي يزيد من الحقوق من أسلم ولا ينقص شيئاً من حقه فإذا كان الوارث قبل إسلامه مستحقاً للإرث من قريبة الكافر، فلو حرم بعد إسلامه لنقص إسلامه ومن حقه وهذا لا يجوز، وقالوا: أي الأمامية- لأننا ننكح نساءهم ولا ينكحون نساءنا، فكذلك نرثهم ولا يرثونا. 
وقد أجيب عما ذهب إليه الإمامية بالآتي:
يجاب عن حديثهم الأول –قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الإسلام يعلو ولا يعلى عليه) بأن المذكور فيه نفس الإسلام حتى ان ثبت الإسلام من وجوه، ولم يثبت على وجه آخر فانه يثبت ويعلو كالمولود بين مسلم وكتابية، فانه يحكم بإسلام الولد، وان المراد العلو بحسب الشرف أو بحسب الحجة، أو بحسب القهر والغلبة، أي النصرة في العاقبة للمسلمين. 
وقد أجيب عن حديثهم الثاني، بأن نفي التوريث ليس لأجل إسلام المسلم بل لأجل كفر الكافر، لأنه خبث، ليس أهلاً لأن يكون المسلم خلفاً له... كما عللوا -إضافة لما ذكر- أن هذان الحديثان طرقهما الاحتمال، وأن ما رواه الجمهور متفق على صحته فتعين تقديمه() .
بالإضافة لما تقدم فقد رد عليهم إجابة عن قياسهم الميراث على النكاح بأنه مردود بأن العبد ينكح الحرة ولا يرثها والمسلم يغنم مال الحربي ولا يرثه ن وبأن النكاح مبناه على التوالد وقضاء الوطر. والإرث مبناه على الموالاة والمناصرة، فافترقا، ولكن لما كان اتصالنا بهم فيه تشريف لهم، اختص بأهل الكتاب منهم().
ميراث غير المسلمين بعضهم من بعض:
  اختلف الفقهاء في ميراث الكفار بعضهم من بعض والاختلاف في ذلك راجع إلى الاختلاف في هل أنهم ملة واحدة أم أنهم ملل متعددة وقد ذهب الفقهاء في هذه المسألة مذاهب شتى، وكانت أقوالهم على النحو الآتي:
القول الأول: 
ذهب الإمام أبو حنيفة والشافعي ورواية عن الإمام أحمد والإمامية أن الكفار يتوارثون فيما بينهم لأنهم ملة واحدة، فيرث اليهودي النصراني والعكس صحيح، ويرث المجوسي وعابد الوثن النصراني واليهودي ويرثها المجوسي وغيره()، ومقابل الأصح عند الشافعية أنهم ملل فلا يتوارثون اهل الملل بعضهم من بعض فلا يرث اليهودي النصراني ، ولا العكس().
أدلتهم: استدل الحنفية ومن وافقهم بأدلة نذكر منها ما يأتي:
إن الله تعالى جعل الدين دينين، الحق والباطل فقال عز وجل: (لكم دينكم ولي)  [الكافرون: 6]، وجعل الناس فريقين فقال سبحانه: ﴿فريق في الجنة وفريق في السعير﴾ [الشورى: 7] وفريق الجنة هم المؤمنون وفريق السعير هم الكفار جميعهم. 
جعل الله تعالى الخصم خصمين فقال تعالى: ﴿كفروا قطعت لهم ثياب من﴾ [الحج:19] والمراد الكفار جميعا مع المؤمنين وهم فيما بينهم ملل مختلفة ولكنهم عند مقابلتهم بالمسلمين أهل ملة واحدة ، لأن المسلمين يقرون برسالة محمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن وجميعهم ينكر ذلك وبأفكارهم كفروا فكانوا في حق المسلمين ملة واحدة في الشرك ويشير الى هذا قوله صلى الله عليه وسلم : (لا يتوارث أهل ملتين) فانه صلى الله عليه وسلم فسر الملتين بقوله: (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)، إذ في التنصيص على الوصف العام وهو الكفر بيان انهم في حكم التوريث أهل ملة واحدة() . 
القول الثاني:
وهو عند المالكية في قول مرجح ونسب الى الإمام أحمد ان الكفر ثلاث ملل: النصارى ملة، واليهود ملة، وما عداهما ملة. وهو قول القاضي وشريح، وعطاء، وعمر بن عبد العزيز، والضحاك، وشريك، وابن ابي ليلى، ووكيع. 
وهناك رأي آخر للمالكية وهو: أن كل من اليهود والنصارى ملة وأن ما سواهما ملل مختلفة() وعند أبي ليلى أن اليهود والنصارى يتوارثان فيما بينهم ولا يرث المجوس ولا يرث اليهود والنصارى المجوس.
وقد استدل المانعون من الميراث فيما بين الكفار بقوله صلى الله عليه وسلم: (لا يتوارث أهل ملتين شتى) وهم أهل ملل مختلفة بدليل قوله تعالى: ﴿والذين هادوا والنصارى﴾ [البقرة: 62].
فقد عطف على النصارى الذين هادوا والعطف يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه وقال تعالى: ﴿ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم﴾ [البقرة: 120] واليهود لا ترضى ألا باتباع اليهودية معهم والنصارى كذلك وذلك دليل على أن لكل من الفريقين ملة على حدة ولان النصارى يقرون نبوة عيسى عليه السلام والإنجيل واليهود يجحدون ذلك() .
واستدل ابن ابي ليلى بان اليهود والنصارى اتفقوا على دعوة توحيد وانما اختلف غلهم في ذلك واتفقوا على الإقرار بنبوة موسى عليه السلام والتوراة بخلاف المجوس، فانهم لا يعتقدون التوحيد ولا يقرون نبوة موسى وبكتاب منزل ولا يوافق اليهود والنصارى على ذلك فكانوا أهل ملتين والدليل على ذلك حل الذبيحة والمناكحة، فان اليهود والنصارى في ذلك شيء واحد، إذاً تحل ذبائحهم بخلاف المجوس(). 
القول الثالث: 
ذهب الامامية الى مثل ما ذهب اليه الامام أبو حنيفة والشافعي وداود فقالوا: «وكذا الكفار يتوارثون بعضهم من بعض وان اختلفت مللهم بلا خلاف في شيء من ذلك»() .
القول الرابع:
الزيدية: قالوا لا توارث بين أهل ملتين. واستدلوا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا توارث بين اهل ملتين) والكفر ملل مختلفة فلا توارث بين اليهود والنصارى ولا بينهم وبين المجوس() .
القول الراجح: 
يبدو لي بعد عرض الآراء والأدلة أن الرأي الأول المتمثل بان الكفار كلهم ملة واحدة ويتوارثون فيما بينهم هو الرأي الراجح وخلاصته أن جميع الكفار يتوارثون لأنهم يعتبرون ملة واحدة وهي خلاف الإسلام، قال صلى الله عليه وسلم: (الناس كلهم حيز ونحن حيز)()  لأن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم هي الحق بلا مثل والناس بالنسبة اليها فرقتان: 
فرقة تقر بها وهم المسلمون قاطبة.
وفرقة تنكرها وهم الكفار كافة. فبهذا الاعتبار كان الكفار كالملة الواحدة وان اختلفوا فيما بينهم، فصاروا كأهل المذاهب والفرق الاسلامية المختلفة فانهم يتوارثون فيما بينهم ما دام لم يخرج منهم عن دائرة الإسلام().
ميراث المرتد:
ميراث المرتد من المسائل التي تتعلق بهذا الفصل أيضاً، وللفقهاء في ميراثه آراء وأقوال ومذاهب، وقد اقتضى الحال أن أعرض أولاً تعريف الردة في اللغة والاصطلاح، ثم أبين اقوال الفقهاء في مسألة ميراث المرتد، وذلك وفق الآتي:
الردة في اللغة: 
الردة اسم مأخوذ من الفعل رددت الشيء، رداً فهو مردود، ويقال في وجه الرجل ردة إذا كان قبيحاً. 
والردة الرجوع عن الشيء، وأوردت الناقة إذا وردت أرفاغها وحياءها من كثرة شرب الماء فهي مردّ والاسم ردة()، وقد ارتد وارتد عنه تحول ، وفي التنزيل: ﴿فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا﴾ [البقرة: 217] والاسم: الردة ، ومنه الردة عن الاسلام أي الرجوع عنه. وارتد فلان عن دينه إذا كفر بعد إسلامه()
الردة في الاصطلاح: 
يبدو ان المناسبة واضحة بين المعنى اللغوي والشرعي، إذ أن المرتد في الشرع: هو الراجع عن دين الاسلام() سواء دخل الاسلام أو لا وذلك بإجراء كلمة الكفر على اللسان بعد الإيمان . 
بيان مسائل الخلاف في ميراث المرتد:
لا خلاف بين الفقهاء أن المرتد: هو من ترك الاسلام بإرادته واختياره إلا أنهم رحمهم الله اختلفوا في المرتد هل يرث أم لا على عدة أقوال وعلى النحو الآتي:
القول الأول: 
ميراث المرتد لورثته من المسلمين أي يورث، وهو قول الإمام علي رضي الله عنه والحسن، والشعبي، والحكم، والليث، وإسحاق، وأبي يوسف، وغيرهم().
القول الثاني: 
ميراثه في بيت المال، أي: لا يورث وهو قول مالك ، وابن أبي ليلى ، والشافعي ، وأبي ثور(). 
القول الثالث:
ان ما اكتسبه في حال إسلام لورثته من المسلمين وما اكتسبه في حال ردته لبيت المال() وهو قول ابي حنيفة. وهذا مجمل أقوال الفقهاء في ميراث المرتد وسنبين –إن شاء الله- أدلة العلماء ومناقشتها وبيان الراجح منها فنقول:
أدلة أصحاب القول الأول:
استدلوا بقوله تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ [النساء: 11] فظاهر الآية يقتضي توريث المسلم المرتد. إذا لم يفرق المسلم الميت والمسلم المرتد(). واعترض بقوله صلى الله عليه وسلم: (لا يرث المسلم الكافر) فان الحديث قد خص ذلك كما خص تورث الكافر من المسلم وهو وإن كان من أخبار الآحاد لقد تلقاه الناس بالقبول واستعمله في منع توريث الكافر من المسلم فصار في حيز المتواتر(). 
وأجيب بأن في لفظ الحديث: (لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم) فأخبر أن المراد إسقاط التوارث بين اهل ملتين وليس الردة بملة قائمة، لأنه وإن ارتد الى النصرانية واليهودية، فليس هو محكوم له بحكم أهل الملة التي انتقل إليها، ألا ترى أنه وإن انتقل الى ملة الكتابي أنه لا تؤكل ذبيحته، وإن كان لم يجز نكاحها ، فثبت بذلك ان الردة ليست بملة()، واستدلوا ايضا بان ملكه في الكسبين بعد الردة باق على ما بيناه من أنه مكلف محتاج الى آخره، فتنقل يمونه الى ورثته واستندوا الى ما فيه ردته أن الردة سبب الموت فيكون توريث المسلم من المسلم().
أدلة أصحاب القول الثاني:
استدلوا بمطلق قوله صلى الله عليه وسلم: (لا يتوارث أهل ملتين)، وكذلك لأن الله سبحانه وتعالى منع الدم في الإسلام، ومنع الأموال، بالذي منع به الدماء، فإذا اخرج الرجل من الإسلام الى أن يباع دمه في الكفر كان ممنوعا تبعا لدمه، فلما هتكت حرمة دمه كانت حرمة ماله أهتك وأيسر من الدم() ولأنه مات كافراً والمسلم قد يرث الكافر ، ثم هو مال حربي لا أمان له فيكون فيئاً() .
أدلة أصحاب المذهب الثالث: 
واستدل الإمام أبو حنيفة رحمه الله – بأنه يمكن إسناد التوريث في كتب الإسلام لوجوده – أي: لوجود الكسب – قبل الردة ولا يمكن الاستناد في كسب الردة لعدم الكسب قبلها وشرطة وجوده قبلها لا يكون توريث المسلم من المسلم، لأن لو قلنا بالتوريث لما اكتسبه في حال الردة لزم توريث المسلم من الكافر وذلك لا يجوزه ثم إنه بردته من كان وارثا في حالة الردة ويبقى وارثاً له الى وقت موته حتى لو حدث له وارث بعد الردة فإن أسهم بعض قرابته أو ولد له من علوق() حادث بعد ردته لا يرثه(). 
القول الرابع: ان كل ما ظفر به من ماله فهو مال كافر لا ذمة له().
وهو ما ذهب اليه الظاهرية: حيث ذكر الإمام ابن حزم قوله تعالى: ﴿لم تطئوها وكان الله﴾ [الأحزاب: 27]، قال: ولا يحرم مال الكافر إلا بالذمة وهذا لا ذمة له، فإن رجع الى الإسلام فلم يرجع إلا وقد بطل ملكه له أو عنه ووجب للمسلمين فلا حق له فيه إلا كأحد المسلمين، وأما ما لم يظفر به من ماله فهو باق على ما قد ثبت وصح من ملكه له ما لم يظفر المسلمون به لا فرق بينه وبين سائر أهل الحرب الذين لا ذمة لهم في ذلك ، فإن مات أو قتل فهو لورثته الكفار خاصة(). 
واستدل الإمام ابن حزم بقوله تعالى: ﴿بعض إلا تفعلوه تكن فتنة﴾ [الأنفال: 73] إلا ما أخرجه نص سنة صحيح فإن كانوا ذمة سلم اليهم متى ظفر به لأنهم قد ملكوه بالميراث وإن كانوا حربيين اخذ للمسلمين متى ظفر به فان أسلم فهو له يرثه عنه ورثته من المسلمين كسائر المسلمين().
قال ابن حزم: «وهذا حكم القرآن والسنن، وموجب الإجماع ، والحمد لله رب العالمين»(). 
وهناك اقوال أخرى لبعض المذاهب الإسلامية في ميراث المرتد نوجزها قبل بيان الرأي الراجح وهي:
القول الأول: أن لحوقه بدار الحرب كموته فتقسم تركته بين ورثته المسلمين.
وهذا ما ذهب اليه الزيدية()والقاسمية()وأبو يوسف ومحمد فهم يقولون بمثل ما قال به أبو حنيفة في كون لحوقه موتاً حكمياً، غير أنهم يقسمون تركته بين ورثته المسلمين(). 
ويرى بعض المعاصرين إن عدم وجود الدليل عند الإمامية على قسمة أمواله لا نبقيه على أنه لا يلزم من عدم الدليل(). 
القول الثاني: الإمامية: وهو ما يفهم من كلامهم: إن لحاقه ليس كموته فقد قال الحلي: «إن الأصل بقاء الملك على مالكه. ولا دليل على قسمة أمواله بارتداده»()  ففهم من قولهم هذا أنهم لم يعتبروا لحاقه كموته وإلا لما بقي له ملكه()، ويقال للإمامية: إن عدم وجود الدليل عندكم على قسمة أموالهم لا ينفي على أنهم لا يلزم من عدم الدليل قسمتها بقاءها على ملكه بالاستصحاب لأنه قام الدليل على خلافه : وهو إنها فيء للمسلمين فقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه إنه قال : «ميراث المرتد في بيت مال المسلمين» ولم يفصل فأخذ به ابن حزم فقال: «فكل ما ظفر به من ماله فلبيت مال المسلمين رجع إلى الإسلام ، أو مات مرتداً ، أو قتل مرتداً ، أو لحق بدار الحرب»() ، وروي عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : (لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر) وقال: هذا عموم لا يجوز أن يختص منه شيء لم قال «برهاننا على ذلك أن ما ظفر به من ماله فهو مال كافر لا ذمة له»().
3 ) اختلاف الدار:
تعريف الاختلاف في اللغة: 
يلاحظ المتتبع للمعاجم اللغوية ان الاختلاف والمخالفة –في اللغة- هي أن يأخذ كل واحد طريقا غير طريق الآخر في حاله أو قوله().
ثانيا: تعريف اختلاف الدار في الاصطلاح: 
تبين لنا من خلال كتب الفقهاء وبعض الكتب التي تتعلق بالاصطلاحات الفقهية أنهم –أي الفقهاء- يقصدون باختلاف الدار اختلاف المنعة، وفسروا بالعسكر واختلاف الملك والسلطان، كأن يكون احدهما بالهند وله دار ومنعة، والآخر في الترك() وله دار ومنعة أخرى وانقطعت بينهما العصمة ، حتى أن أحدهما يستحل قتل الآخر. وقيل: أن اختلاف الدار في عرف الفقهاء هو الذي يعبر عنه في القوانين الحديثة: اختلاف الدولة او الجنسية أو باختلاف الدعوية أو التبعية().
هذا ما يلاحظه المتأمل ويستخرجه من خلال النظر في كتب الفقهاء رحمهم الله جميعا. 
ثالثا: ذكر الفقهاء أن اختلاف الدار لا يتحقق إلا بأمور ثلاثة، نوجزها بالآتي:
اختلاف المنعة والقوة، بحيث يكون لكل منهما جيش خاص يدافع عنها ويحمي ذمارها. 
باختلاف الحاكم الأعلى، من أمير، أو سلطان، أو ملك، أو رئيس جمهورية. 
بانقطاع العصمة بينهما، بحيث يستحل كل منهما قتال الآخر، فلو ظفر رجل من عسكر أحدهما، برجل من عسكر الأخرى قتله. 
والخلاصة: إذا لم توجد هذه الأمور الثلاثة، ولم تنقطع العصمة، ووجد منها التناصر على الأعداء كانت الداران في حكم واحدة، مهما اتسعت الرقعة وتعددت الأقطار والحكومات، واختلفت اللغات والديانات().  
 رابعا: أنواع اختلاف الدار: 
جعل الفقهاء اختلاف الدار على ثلاثة انواع هي: 
يكون حقيقة وحكما، كالحربيين إذا كان كل منهما في دار مختلفة مع الأخرى. 
ويكون حكما فقط، كمستأمن() وقريب له ذمي() في بلادنا. فان داريهما مختلفان حكما مع كونهما في دار واحدة حقيقة، لأن الذمي من أهل دار السلام والمستأمن من أهل دار الحرب حكماً، لأنه يتمكن من العودة اليها متى أراد. 
ويكون حقيقة فقط، كمستأمن في دار الإسلام، وحربي في دار الحرب فان داريهما مختلفان حقيقة، لأن كلا منهما في دار تخالف الآخر حقيقة، ولكن المستأمن من دار الحرب حكماً، منها من دار واحدة حكماً.
وهذا ما أردت بيانه من مسائل اتفاق الفقهاء وأقوالهم في بيان المراد باتخاذ الدارين. واختلافهما، وقد اتفق العلماء على أن الاختلاف الذي يمنع من التوارث، هو الاختلاف حكماً لأن به مظهر اختلاف حقيقة أم لا. 
قال الزيلعي: «والمؤثر هو الاختلاف حكماً، حتى لا تعتبر الحقيقة بدونه»() . 
أقوال الفقهاء في ميراث أهل الدارين:
  اختلف الفقهاء في اختلاف الدارين بين غير المسلمين، هل هو مانع من التوارث بينهم ام لا، وقد كانت أقوالهم على النحو الآتي: 
القول الأول: أن اختلاف الدارين لا يمنع من التوارث بين غير المسلمين، كما لا يمنع من التوارث بين المسلمين لأن النصوص الواردة في الميراث تشملهم فيصيب العمل بعمومها. حيث لم يرد من الأدلة ما يخصصها، فالمصري غير المسلم يرث قريبه الإنجليزي غير المسلم. وأهل دار الحرب كذلك يتوارثون، وان اختلفت ديارهم وهذا قول الجمهور، ومنهم الإمام مالك وبعض الحنابلة، والإمامية().
القول الثاني: لم يعدوا اختلاف الدارين من العلل المانعة من الإرث ، كما عدوا اختلاف الدين والقتل والرق وهو قول الزيدية().
القول الثالث: أن اختلاف الدارين يمنع من التوارث بين المسلمين لانقطاع العصمة وانتقاء الولاية التي يبقى عليها الميراث متى لا يعطى مال الانسان لأعدائه او أعداء قومه. وهذا ما ذهب اليه الإمام أبو حنيفة وبعض الحنابلة().
الرأي الراجح:
من خلال ما تقدم يبدو لي أن القول الراجح هو قول الجمهور ومن وافقهم، وخلاصته أن اختلاف الدارين، لا يمنع التوارث بين غير المسلمين، كما لم يمنع التوارث بين المسلمين، وقد كفانا العلماء مؤونة البحث في سبب اختيار الترجيح ووجهته، ومنهم الإمام ابن قدامة المقدسي بقوله: «لأن مقتضى التوريث موجود فيجب العمل به ما لم يقيم دليل على تحقق المانع»().
4 ) الرِّق: 
الرق في اللغة:
الرق من مادة رق يرق، رقة فهو رقيق، وهو نقيض الغليظ والثخين، والرقة ضد الغلظ()، وتقابل الدقة ولكن الرقة باعتبار العمق والدقة باعتبار الجوانب، والرقة في الأجسام تضادها الصفاقة، وفي النفس تضادها الجفوة والقسوة()، والرق بالكسر: الملك والعبودية ... واسترق المملوك: أدخله في الرق ... ورق فلان أي صار عبدا ...وسمي العبيد رقيقا لأنهم يرقون لمالكهم ويذلون ويخضعون() .
الرق اصطلاح:
الرق اصطلاحاً عند علماء المسلمين فهو لا يخرج عن معناه اللغوي فهو كون الإنسان مملوكا لإنسان آخر()، وعرفه بعض الفقهاء بأنه: «عجز حكمي يقوم بالإنسان سببه الكفر»()، وعرفه آخرون بأنه: «عجز شرعي مانع للولايات من القضاء والشهادات وغيرها»() ومن صور هذا العجز الحكمي؛ التملك وإبرام العقود إلا باعتباره وكيلا عن سيده، والمراد بالعجز الحكمي أو الشرعي أنه حكم عليه بالعجز منعا له من التصرف الكامل وإن كان قادرا عليه() ، ويمكن أن يضاف إلى التعريف قيد وصفي يبرز الحال التي تميز بها عن غيره  ممن يحجر عليه أو يمنع من التصرف لمرض ونحوه وهو قابلية البيع والشراء، فنقول : عجز حكمي يقوم بالإنسان سببه الكفر يمنعه من الولايات ويجعله قابلا للبيع والشراء.
الرق في الاستعمال القرآني:
جاء التعبير عن هذا المصطلح في القرآن الكريم بعدة ألفاظ منها:
العبد المملوك في قوله تعالى: ﴿مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه﴾[النحل:75] وذلك أنه ثبت عليه حق التملك لغيره، «ووصف العبد بالمملوكية للتمييز عن الحر لاشتراكهما في كونهما عبيداً الله تعالى، ...كما وصفه بعدم القدرة لتمييزه عن المكاتب والمأذون اللذين لهما تصرف في الجملة»() .
ومنها العبد والأمة، فالعبد للذكر، والأمة للأنثى، وذلك باعتبار الطاعة والانقياد للسيد، قال تعالى: (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) [النور:32]، ويحمل معنى العبودية على ما تشرع فيه الطاعة للسيد، والنهي عن هذه التسمية إذا كان يقصد بها الانتقاص، وقد حملها ابن حجر على كراهة التنـزيه() .
ومنها الرقاب، والرقبة والرقاب للجمع، والرقبة للمفرد أو للجنس، كما في قوله تعالى: ﴿وفي الرقاب والغارمين﴾ [التوبة:60] وقوله: ﴿فك رقبة﴾ [البلد:13]، «وخصت الرقبة بالذكر لأن ملك السيد للرقيق كالغل في رقبته، فهو محتبس به كما تحبس الدابة بالحبل في عنقها فإذا أعتقه أطلقه من ذلك الغل الذي كان في رقبته»() .
ومنها ملك اليمين، قال تعالى: ﴿أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين﴾[المؤمنون:6]، وقال: ﴿على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون﴾ [النحل:71]، وقال: ﴿وما ملكت أيمانكم﴾ [النساء:36]، وقال: ﴿من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض﴾ [النساء: 25]، قال القرطبي في تفسير الآية: «﴿فتياتكم المؤمنات﴾ أي المملوكات، وهي جمع فتاة. والعرب تقول للمملوك: فتى، وللمملوكة فتاة. وفي الحديث الصحيح: (لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي ولكن ليقل فتاي وفتاتي)()»()، وملك اليمين مصطلح قرآني مركب من كلمتين، قال الراغب: «وخص ملك العبيد في القرآن باليمين»() وقال: «ملك من الملك هو المتصرف بالأمر والنهى»()، ويعبر به عن «ضبط الشيء المتصرف فيه بالحكم»() ونسب إلى اليمين، وهي في الأصل الجارحة، لأنها أشرف وأمكن في التصرف().
 ومنها الفتى للذكر والفتاة للأنثى كما مر آنفا.
وهذه المعاني تجتمع في أن الرقيق أصبح محكوما عليه بملك الغير له، ليس له حق التصرف الانفرادي، بل أصبح مرتهنا لمصلحة سيده مضطرا إلى الترقق والتذلل والطاعة له. 
الأدلة على مشروعية الرق:
أما الأدلة على مشروعية الرقيق وثبوته في الإسلام فالكتاب والسنة والإجماع وما جرى عليه العمل بين أئمة المسلمين.
أما الأدلة من القرآن فعموم الآيات التي تشرع للرقيق أحكاما؛ سواء في حل الاستمتاع بملك اليمين، أو إباحة الزواج بالفتيات المؤمنات أو تحديد العقوبات بنصف ما على الحر من العذاب، وتشريع عتقه بين الوجوب والندب وغيرها فإنها تدل هذه الأحكام القرآنية بمجموعها على الإقرار بوجوده، وهي نصوص باقية مستمرة، ولم يرد نص شرعي يأمر بإيقافها أو نسخها، ولكن تكاثرت النصوص الآمرة بعتقه على تفاوت دلالتها بين الوجوب والندب. 
وأما الأدلة من السنة: فحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في قصة بني قريظة لما نزلوا على حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه، (فحكم أن تقتل المقاتلة، وتسبى الذرية)().()
وحديث أبي هريرة رضي الله عنه: أنها كانت عند عائشة رضي الله عنها سبية من بني تميم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أعتقيها؛ فإنها من ولد إسماعيل)() .
وما كان منه صلى الله عليه وسلم مع وفد هوازن حين جاءوا مسلمين، فسألوه أن يرد عليهم أموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أحب الحديث إلي أصدقه، فاختاروا إحدى الطائفتين؛ إما السبي، وإما المال ... )() ، وغيرها.
وهذه الأدلة ينحصر العمل فيها في مجال واحد هو أسرى الحرب ، وقد حدد الإسلام منهج التعامل معهم بين أربع خيارات؛ القتل أو الاسترقاق، أو المن أو الفداء وهو ما عليه جمهور الفقهاء()، وخالف الحنفية في المن والفداء فقالوا بأن آية ﴿فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها﴾ [محمد:4] منسوخة بآية السيف، لأن سورة براءة كانت من آخر ما نزل بالمدينة، قال الجصاص: «وقَوْله تَعَالَى (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون) إلَى قَوْله تَعَالَى (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) [التوبة:29] فَتَضَمَّنَتْ الْآيَتَانِ وُجُوبَ الْقِتَالِ لِلْكُفَّارِ حَتَّى يُسْلِمُوا أَوْ يُؤَدُّوا الْجِزْيَةَ، وَالْفِدَاءُ بِالْمَالِ أَوْ بِغَيْرِهِ يُنَافِي ذَلِكَ. وَلَمْ يَخْتَلِفْ أَهْلُ التَّفْسِيرِ وَنَقَلَةُ الْآثَارِ أَنَّ سُورَةَ بَرَاءَةٍ بَعْدَ سُورَةِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ الْحُكْمُ الْمَذْكُورُ فِيهَا نَاسِخًا لِلْفِدَاءِ الْمَذْكُورِ فِي غَيْرِهَا»() ، ولكنهم لم يخالفوا الجمهور في خيار القتل والاسترقاق وبموافقتهم هذه انعقد الإجماع على جواز الاسترقاق، قال الإمام الزيلعي: «الْإِمَاَم بِالْخِيَارِ فِي الْأَسَارَى إنْ شَاءَ قَتَلَهُمْ كَمَا قَتَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَنِي قُرَيْظَةَ فَإِنَّهُ قَتَلَ مُقَاتِلَهُمْ وَاسْتَرَقَّ ذَرَارِيَّهُمْ وَفِيهِ حَسْمُ مَادَّةِ الْفَسَادِ وَإِنْ شَاءَ اسْتَرَقَّهُمْ لِأَنَّ فِيهِ تَوْفِيرَ الْمَنْفَعَةِ لِلْمُسْلِمِينَ مَعَ دَفْعِ شَرِّهِمْ وَقَدْ انْعَقَدَ الْإِجْمَاعُ عَلَى جَوَازِهِ»() . 
هذه الخيارات الأربعة في حق الرجال أما النساء والصبيان فإنهم يسترقون بمجرد السبي، ويصيرون كجملة المال يضمون إلى الغنيمة، وقد جرى العمل على تقسيم الغنائم بين المحاربين بعد أخذ الخمس وفي الغنائم السبي() .
وقد نص العديد من الفقهاء على استرقاق النساء والصبيان، قال السمرقندي: «وَيَنْبَغِي لَهُم أَن يخرجُوا إِلَى دَار الْإِسْلَام نِسَاءَهُمْ وصبيانهم ويسترقوهم لما فِيهِ من مَنْفَعَة الْمُسلمين وَلَا يَنْبَغِي أَن يتركوهم فِي دَار الْحَرْب لما فِيهِ من ضَرَر بِالْمُسْلِمين»() .
ولا يخير فيهم الإمام بعد القسمة، ولا يجوز بعد ذلك قتلهم، ولا إيذائهم ولا ترويعهم ولا المساس بكرامتهم لنهيه صلى الله عليه وسلم عن ذلك() .
الحكمة من الاسترقاق:
لما كان أسرى الحرب هي الحالة الوحيدة التي أباح فيها الإسلام الاسترقاق جعل ذلك لحكمة يحقق فيها التوازن بين مصلحة الإسلام والمسلمين في تقويته وإضعاف عدوه، وبين مصلحة الرقيق واحترام آدميته والرحمة به.
أما الأولى فيكشف عنها الشيخ الشنقيطي رحمه الله بقوله: «فَتَمَرَّدَ الْكُفَّارُ عَلَى رَبِّهِمْ وَطَغَوْا وَعَتَوْا، وَأَعْلَنُوا الْحَرْبَ عَلَى دينه وَاسْتَعْمَلُوا جَمِيعَ الْمَوَاهِبِ الَّتِي أَنْعَمَ عَلَيْهِمْ بِهَا فِي مُحَارَبَتِهِ، وَمُعَادَاتِهِ وَمُعَادَاةِ أَوْلِيَائِهِ الْقَائِمِينَ بِأَمْرِهِ، وَهَذَه أَكْبَرُ جَرِيمَةٍ يَتَصَوَّرُهَا الْإِنْسَانُ. فَعَاقَبَهُمُ الْحَكَمُ الْعَدْلُ عُقُوبَةً شَدِيدَةً تُنَاسِبُ جَرِيمَتَهُمْ. فَسَلَبَهُمُ التَّصَرُّفَ، وَوَضَعَهُمْ في مَقَامِ أَجَازَ فيه بَيْعَهُمْ وَشِرَاءَهُمْ، وَغَيْرَ ذَلِكَ مِنَ التَّصَرُّفَاتِ الْمَالِيَّةِ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَسْلُبْهُمْ حُقُوقَ الْإِنْسَانِيَّةِ سَلْبًا كُلِّيًّا»() .
وضرب لذلك مثلا بقوله:»وَلَوْ فَرَضْنَا - وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَى - أَنَّ حُكُومَةً قَامَ عَلَيْهَا رَجُلٌ مِنْ رَعَايَاهَا كَانَتْ تُغْدِقُ عَلَيْهِ النِّعَمَ، فدَبَّرَ عَلَيْهَا ثَوْرَةً شَدِيدَةً يُرِيدُ بِهَا إِسْقَاطَ حُكْمَهَا، وَنُفُوذِها، وَالْحَيْلُولَةَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ مَا تُرِيدُهُ مِنْ تَنْفِيذِ أَنْظِمَتِهَا، ثُمَّ قَدَرَتْ عَلَيْهِ بَعْدَ مُقَاوَمَةٍ شَدِيدَةٍ فَإِنَّهَا تَقْتُلُهُ شَرَّ قِتْلَةٍ، وَلَا شَكَّ أَنَّ ذَلِكَ يَسْلُبُهُ جَمِيعَ تَصَرُّفَاتِهِ وَجَمِيعَ مَنَافِعِهِ، فَهُوَ أَشَدُّ مِنَ الرِّقِّ بِمَرَاحِلَ، وَالْكَافِرُ قَامَ بِبَذْلِ كُلِّ مَا فِي وُسْعِهِ لِيَحُولَ دُونَ إِقَامَةِ نِظَامِ اللَّهِ الَّذِي شَرَعَهُ لِيَسِيرَ عَلَيْهِ خَلْقُهُ، فَيُنْشَرُ بِسَبَبِهِ فِي الْأَرْضِ الْأَمْنُ وَالطُّمَأْنِينَةُ، وَالرَّخَاءُ وَالْعَدَالَةُ، وَالْمُسَاوَاةُ فِي الْحُقُوقِ الشَّرْعِيَّةِ، وَتَنْتَظِمُ بِهِ الْحَيَاةُ عَلَى أَكْمَلِ الْوُجُوهِ وَأَعْدَلِهَا وَأَسْمَاهَا فَعَاقَبَهُ اللَّهُ هَذِهِ الْمُعَاقَبَةَ بِمَنْعِهِ التَّصَرُّفَ، وَملكه لأحد أوليائه»() .
ثم يسأل ويجيب عن استمرار الرق مضروبا عليه بعد إسلامه بقوله: «فَإِنْ قِيلَ: إِذَا كَانَ الرَّقِيقُ مُسْلِمًا فَمَا وَجْهُ مِلْكِهِ بِالرِّقِّ؟ مَعَ أَنَّ سَبَبَ الرِّقِّ الَّذِي هُوَ الْكُفْرُ وَمُحَارَبَةُ اللَّهِ وَرُسُلِهِ قَدْ زَالَ؟
فَالْجَوَابُ: أَنَّ الْقَاعِدَةَ الْمَعْرُوفَةَ عِنْدَ الْعُلَمَاءِ وَكَافَّةِ الْعُقَلَاءِ: أَنَّ الْحَقَّ السَّابِقَ لَا يَرْفَعُهُ الْحَقُّ اللَّاحِقُ، وَالْأَحَقِّيَّةُ بِالْأَسْبَقِيَّةِ ظَاهِرَةٌ لَا خَفَاءَ بِهَا، فَالْمُسْلِمُونَ عِنْدَمَا غَنِمُوا الْكُفَّارَ بِالسَّبْيِ ثَبَتَ لَهُمْ حَقُّ الْمِلْكِيَّةِ بِتَشْرِيعِ خَالِقِ الْجَمِيعِ، وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ، فَإِذَا اسْتَقَرَّ هَذَا الْحَقُّ وَثَبَتَ، ثُمَّ أَسْلَمَ الرَّقِيقُ بَعْدَ ذَلِكَ كَانَ حَقُّهُ فِي الْخُرُوجِ مِنَ الرِّقِّ بِالْإِسْلَامِ مَسْبُوقًا بِحَقِّ الْمُجَاهِدِ الَّذِي سَبَقَتْ لَهُ الْمِلْكِيَّةُ قَبْلَ الْإِسْلَامِ، وَلَيْسَ مِنَ الْعَدْلِ وَالْإِنْصَافِ رَفْعُ الْحَقِّ السَّابِقِ بِالْحَقِّ الْمُتَأَخِّرِ عَنْهُ، كَمَا هُوَ مَعْلُومٌ عِنْدَ الْعُقَلَاءِ، نَعَمْ، يَحْسُنُ بِالْمَالِكِ وَيَجْمُلُ بِهِ أَنْ يُعْتِقَهُ إِذَا أَسْلَمَ، وَقَدْ أَمَرَ الشَّارِعُ بِذَلِكَ وَرَغَّبَ فِيهِ، وَفَتَحَ لَهُ الْأَبْوَابَ الْكَثِيرَةَ»() .
وهذه العقوبة تقع في حق الأقوياء من الأعداء بعد الظفر بهم.
وأما الثانية فما يقع في حق الضعفاء فهو السبيل الأقوم لمصلحتهم؛ لأن البديل هو إما أن نترك هؤلاء الضعفاء الذين لا معيل لهم ولا مأوى ولا يحسنون القيام بشؤون أنفسهم ولا الاستقلال بتدبير معيشتهم وشأنهم في ضياع وبؤس وتشريد نهبة لأهل الأطماع، وإما أن نردهم إلى الكفار فنفوت عليهم مصلحة أخروية أعظم، ونفوت على المسلمين من أعدائهم غنيمة هي مصلحة عاجلة، وإما أن نضمهم إلى المسلمين، في مقابل المسؤوليات والنفقات.
أما المسؤوليات من تعليم ورعاية وحفظ فيتحملها المسلمون حيث يوزع العبء بتقسيم من الإمام، وأما النفقات فتعتبر القيمة المالية المقدرة للرقيق هي العوض المالي الذي يتلقاه السيد الذي تحمل المسؤولية المعنوية والمادية، وهي قيمة الفداء الذي نص عليه القرآن بقوله تعالى: ﴿فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها﴾ [محمد:4] وقد تواردت النصوص بدعوته للتنازل عنها، ولم تلزمه بذلك إلا في كفارات خاصة. 
وما من شك أن هذا السبيل هو الحل الوسط وهو العدل الذي أمر به القرآن بقوله تعالى: ﴿بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى﴾ [النحل:90]، ويساويه في هذا الجانب الفداء الذي جعله واحدا من الخيارات كما جاء في قوله تعالى: ﴿فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها﴾ [محمد:4]، ومن صوره مبادلة الأسرى تفعيلا لقاعدة درء المفاسد أولى من جلب المصالح() ، وذلك بإنقاذ المسلمين من فتنة الأسر مقابل تجاوز مصلحة متوقعة لأسرى وسبايا الكافرين في احتمال هدايتهم للإسلام، أو أن يدفع أولياؤهم من المشركين فداءهم للمسلمين. وأما الإحسان فهو المن. 
والخلاصة: أن الإسلام جعل السبيل الوحيد للرق هو أسرى الحرب، وما يتفرع عنه من أسباب كاستمرار الرق في الولد لرق والديه، أو انتقال الرقيق من ملك شخص إلى آخر () فهو استمرار لحالة الرق لا تأصيل وتأسيس لها.  
وخالف ما كانت عليه الشعوب في أمور جوهرية نحددها بالنقاط التالية:
أنه جعل الأصل في الإنسان الحرية وأن الاستعباد مخالف للفطرة. 
أنه جفف منابع الرق، وحصرها في حالة واحدة هي أسرى الحرب لضرورة تقتضيها الحال، ولم يجعل الرق فيها هو الخيار الوحيد، ويتحقق حال تقصير أهل السبي وذويهم ودولهم في دفع فدائهم، فيتولى المسلمون رعايتهم وحفظهم وتعليمهم ضمن الأحكام التي تأمر بالإحسان إليهم، وتحرم والإساءة إليهم ، كما سترى في المبحث الرابع.
أنه خالف النظم الأخرى في طريقة معاملة الرقيق بما لا يخرج عن قواعده في احترام الإنسان وتحريم الظلم فضبطه بضوابط ووجهه إلى غايات، نزع منها عناصر الشر التي تتمثل بتسلط القوى وهوان الضعيف، واعتباره عبدا خالصا له، وأبقى على الإيجابيات التي تجعل من السيد أبا حانيا ومربيا رحيما يرعى فيه إنسانا مثله ليبلغ به إلى أعلى ما لديه من استعدادات، ويعامله على وفق شريعة يتعبد بها لله رب العالمين، تجعل الرقيق وسيده عبادا لله. أي أنه أعطى الصورة المثالية لمعاملة القوي للضعيف في ظل القرآن العظيم.
أنه لم يجعلها حالة دائمة بل نجده يوسع الأبواب ويهيئ الأسباب للخروج منها. ولا أدل على ذلك من أننا لا نجد نصا في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة تحض على الاسترقاق وتحرص عليه لذاته، بل تترك أمر إبرامه مباحا في أرفق صورة يرى فيها الإمام التوازن بين مصلحة المسلمين وبين مصلحة الضعفاء المسترقين كما ظهر ذلك من فعله صلى الله عليه وسلم، ولكننا نجد النصوص التي لا حد لها تأمر بالإحسان إليه وتدعو إلى تحريره، سواء على سبيل الفرض والإيجاب، أو على سبيل الندب والاستحباب، وهي دالة على جوازه ضمنا.
كما يعد ضرب الرق صورة من صور العهد الذي يحقق للرقيق حماية في ظل الإسلام يمنع الاعتداء عليه إلا ما يستدعيه التأديب إذا اقتضى الأمر ذلك يقول ابن العربي: «الرِّقُّ عَهْدٌ إذَا ضُرِبَ عَلَيْهِ لَمْ يَكُنْ بَعْدَهُ سَبِيلٌ إلَيْهِ إلَّا بِطَرِيقِ التَّأْدِيبِ وَالْمَصْلَحَةِ»() .
أنواع الرقيق:
والرقيق خمسة أنواع:
النوع الأول كامل الرق وهو القن.
وهو الرقيق الكامل رقه، أي الخالص العبودية المملوك بكليته، وقالوا هو العبد الذي لا يجوز بيعه ولا اشتراؤه().
النوع الثاني: ناقصوا الرق:
وهذا النوع قسمه الفقهاء إلى عدة أنواع وهي:
المُبَعَّض، وهو الذي بعضه حر وبعضه رقيق، كما لو كان مشتركاً بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه منه().
المكاتب: هو من أجرى عقد عتق بلفظ المكاتبة()، أي هو العبد الذي يتعاقد معه سيده على أنه سيده، على أنه إذا أدى له قدرا معينا من المال صار حراً، وحكمه أنه يبقى على الرق حتى يؤدي جميع ما اتفق مع سيده على أدائه من المال.
المدبَّر، وهو العبد الذي علَّق سيده عتقه على موته، بأن قال له: أنت حر بعد موتي، أو قال له: إذا مت فأنت حر، وما أشبه ذلك، وحكمه أنه يبقى على الرق التام مدة حياة سيده. فإذا مات سيده صار حرا بشرط ألا تزيد قيمته على ثلث مال سيده().
أم الولد، وهي الجارية التي يطؤها سيدها بملك اليمين فتلد منه ويدعيه، ومن أحكامها أنها تبقى على ملك سيدها حتى يموت، فإذا مات سيدها صارت حرة، سواء أكانت قيمتها أقل من ثلث تركة سيدها أم مساوية له أم أكثر منه؛ لما روى سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بعتق أمهات الأولاد، وألا يبعن في دين ولا يجعلن من الثلث().
المعلق على صفة: هو تعليق العتق على وقوع صفة().
الموصي بعتقه: وهو أن يوصي المولى بعتق عبده بعد وفاته().
آراء الفقهاء في مانع الرق من الميراث:
اتفق الفقهاء على أن الرق مانع من موانع الميراث من حيث المبدأ، ولكنهم اختلفوا في نوع الرق المانع من الميراث.
أولاً: مواطن الاتفاق:
لا خلاف بين أهل العلم أن الرق الكامل يمنع من الميراث، وذلك لأن جميع ما في يده من المال هو لمولاه، فلو ورثناه من أقربائه لوقع الملك لسيده فيكون توريثاً للأجنبي بلا سبب وذلك باطل اجماعاً().
كما أنهم اتفقوا على أن المدبر وأم الولد والمكاتب الذي عجز عن أداء ما عليه لا خلاف بينهم أنهم لا يرثون ولا يورثون ().
الدليل:
استدل العلماء لذلك بالسنة والمعقول على النحو التالي:
السنة: عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من باع عبداً وله مال فماله للبائع، إلا أن يشترط المبتاع)().
وجه الدلالة: 
دل الحديث على أن مال العبد للبائع، والبائع هو السيد فلو ورثناه لرجع الميراث إلى السيد.
المعقول: 
قالوا بأن جميع ما في يده من المال، فهو لمولاه، فلو ورثناه عن أقربائه لوقع الملك لسيده، فيكون توريثاً للأجنبي بلا سبب، وأنه باطل إجماعاً().
ثانياً: مواطن الاختلاف:
اختلف العلماء في بعض أنواع الرق المانعة من الميراث، ومنها المبعض والمكاتب، وسأذكر آراء العلماء في كل منهما دون ذكر الأدلة وأسباب الخلاف والترجيح، وهي على النحو التالي:
أولاً: توريث المبعض:
ذهب العلماء إلى أن الإعتاق يجزأ، فيقتصر على من أعتق، والمراد من مسائل الإعتاق والملك، أن يتجزأ المحل في قبول حكم الإعتاق، وهو زوال الملك بأن يزول في البعض دون البعض وأن يتجزأ المحل في قبول حكم الملك وهو أن يكون البعض مملوكاً لواحد، والبعض الآخر لآخر، وليس معناه أن ذات الإعتاق أو ذات الملك تتجزأ لأن معناه واحد لا يقبل التجزي()، لذلك اختلف العلماء في حكم توريثه على الأقوال التالية:
القول الأول:
ذهب أصحاب هذا القول إلى أن المبعض لا يرث ولا يورث ولا يحجب وهذا القول للأحناف والمالكية()، وقال زيد بن ثابت: لا يَرِثُ ولا يُوَرث()، وأحكامه أحكام العبد()، وجعلا ماله لمالك باقيه().
القول الثاني:
ذهب أصحابه إلى أنه يرث ويورث ويحجب، وهذا قول جماعة من السلف، كابن عباس رضي الله عنهما والنخعي، قال ابن عباس: هو كالحر في جميع أحكامه في توريثه، والإرث منه وغيرهما، وبه قال الحسن وجابر بن زيد والشعبي والنخعي والحكم وحماد وابن أبي ليلى والثوري وأبو يوسف ومحمد() واللؤلؤي ويحيى بن آدم وداود().
القول الثالث:
ذهب أصحاب هذا القول إلى أن المبعض لا يرث، ولكن يورث ولا يحجب وأصحاب هذا القول هم الشافعية().
قال الشافعي في الجديد: ما كسبه بجزئه الحر لورثته، ولا يرث هو ممن مات شيئاً، وبه قال طاووس وعمرو بن دينار وأبو ثور().
القول الرابع:
فيه تفصيل أنه يرث ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية، فيعمل بجزءه الحر بحكم الأحرار، وجزءه الرقيق بحكم الأرقاء، وهذا هو قول الشافعية في القديم والإمام أحمد().
قال في المقنع: «لا يرث العبدُ ولا يُوَرث، سواء كان قِنّاً، أو مُدَبَّراً، أو مُكاتَباً، أو أُمَّ ولد، فأما المعتق بعضه فما كسبه بجزئه الحر فلورثته، ويرث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية، فإذا كانت بنت وأم نصفهما حر وأب حر فللبنت بنصف حُريتها نصف ميراثها وهو الربع، وللأم مع حريتها ورق البنت الثلث، والسدس مع حرية البنت، فقد حجبتها حريتها عن السدس، فبنصف حريتها تحجبها عن نصفه يبقى لها الربع لو كانت حُرَّة فلها بنصف حريتها نصفه وهو الثمن، والباقي للأب»().
وبه قال عليٌّ وابنُ مسعود رضي الله عنه وعُثمان البَتِّي وحمزة الزيات وابن المبارك والمزني وأهل الظاهر()، لما روى عبد الله بن أحمد بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنه مرفوعاً في العبد يُعتق بعضه: (يرثُ وَيُورث على قدر ما عتق منه) ().
ثانياً: توريث المكاتب:
قال ابن التين: «كانت ‌الكتابة ‌متعارفة ‌قبل ‌الإسلام فأقرها النبي صلى الله عليه وسلم، وأول من كوتب في الإسلام أبو المؤمل، «فقال صلى الله عليه وسلم أعينوا أبا المؤمل فأعين فقضى كتابته وفضلت عنده فضلة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنفقها في سبيل الله، وقال ابن خزيمة: كانوا يتكاتبون في الجاهلية بالمدينة، وأول من كوتب في الإسلام من الرجال سلمان ثم بريرة»()، وقد اتفق الفقهاء على مسائل، واختلفوا في أخرى، بخصوص ميراث المكاتب، وسأذكر موطن الاتفاق ومواطن الاختلاف: 
أولاً: موطن الاتفاق:
إذا مات مورثه قبل عتقه، فإن المكاتب لا يرث بحال باتفاق الأئمة الأربعة().
ثانياً: موطن الاختلاف:
إذا مات المكاتب قبل أداء مال الكتابة، وترك مالاً يفي ببدل الكتابة، فقد اختلف العلماء في ذلك على ثلاثة أقوال:
القول الأول: 
قالوا أن الكتابة لا تنفسخ، ويفي من المال الذي تركه دين الكتابة، ويحكم بعتقه في آخر جزء من حياته، وما بقى بعد الوفاء يكون لورثته مطلقاً، سواء كانوا ممن دخلوا معه في عقد الكتابة أم لا وسواء كانوا أحراراً أم لا، وهذا هو قول الأحناف().
القول الثاني:
قالوا أن الكتابة لا تنفسخ، ولكن يوفى من المال الذي تركه دين الكتابة، وما بقي يكون لورثته ممن كان معه في عقد الكتابة، شريطة أن يكونوا من أصله أو فرعه، بعدما فضل عن كتابته وهو قول مالك().
القول الثالث:
قالوا: إن الكتابة تنفسخ: ويعتبر العقد لاغياً بموت المكاتب قبل وفائها، ويؤول المال الذي تركه إلى سيده، سواء كان المال الذي خلفه قدر مال الكتابة أو أكثر أو أقل، وأصحاب هذا القول، هما الشافعية والحنابلة().
الفقه الدعوي في جعل الرق من موانع الإرث:
ومن الفقه الدعوي في جعل الرق من موانع الإرث أن الإسلام يريد أن يرتقي بالنفس الإنسانية، ويضع المحفزات والمرغبات للإنسان التي تجعل همة الإنسان تعلو لينال حريته، ولا يكون رقيقاً عبداً يباع ويشترى، «ولا يخفى على كل ذي بصيرة أن الإسلام وقف من الرقيق هذا الموقف الإنساني الأمثل وقت كان فيه الرق نظاماً عالمياً، ولا يملك وقتها أن يفرض تحريم الرق تحريماً قاطعاً على كل المجتمعات، لذلك وضع التشريعات الحكيمة التي تزيل معاناة الرقيق في الحاضر، وتسير به إلى الحرية في المستقبل»().
إن الدعاة إلى الله ينبغي عليهم أن يبينوا رفض الإسلام للرق، وفي جعل الرق سبباً من موانع الإرث، لأن الإسلام يريد للمجتمع له أن يكون حراً لا رق فيه «لقد ظهر الإسلام وجميع الشعوب المتحضرة وغير المتحضرة تقر نظام الرق بمختلف عناصره، وتقر مختلف الوسائل التي تفضي إلى الاسترقاق، فنظر إلى مفهوم الرق السائد بين الأمم فألغاه، ولم يبق منه إلا ما تدعو إليه ضرورة أسرى الحرب، حذر تآمرهم وخيانتهم من الداخل، ونظر إلى وسائل الاسترقاق المختلفة فألغاها كلها بحزم. وبهذه الطريقة تغير مفهوم الرق تغيراً كلياً عما كان عليه وبهذه الطريقة سد الإسلام معظم المنابع التي كانت تمد نظام الرقيق السائد في العالم، ونظر الإسلام إلى أسرى الحرب نظر تكريم بالإضافة إلى نظرة الحذر وهذا ما ترشد إليه السياسة الحكيمة، وحرض الإسلام المسلمين تحريضاً شديداً على إعتاق الأرقاء وإطلاق حريتهم»().
***
استبهام وقت الموت
فإذا مات متوارثان بغرق أو تحت هدم ولم يعلم السابق منهما، لم يرث أحدهما من الآخر.
قال في الرحبية:
ويَمنعُ الشخصَ مِنَ المِيراثِ
واحدةٌ مِنْ عِلَلٍ ثَلاثِ
رق، وقَتْلٌ، واختلافُ دِينِ
فَافهَم فليسَ الشَّكُّ كاليقينِ
***
مقاصد الشريعة في موانع المواريث
مقاصد الشريعة في المانع الأول (القتل):
تعمد القتل من الوارث يفهم منه أن القاتل قصد بالقتل تعجل الحصول على الميراث، إلا أن الشرع له بالمرصاد فقد عامله بنقيض مقصوده، فقرر حرمانه من الميراث، لأنه من استعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه().
المحافظة على النفس البشرية وسدا لذريعة القتل وصوناً للدماء، ومحاربة للجريمة، فلو سوغنا ميراث القاتل من المقتول، والقتل في ذاته جريمة لكانت الجريمة سبباً للحصول على المال وتملك نعمة الميراث، وهذا ينافي مقاصد الشريعة وبالتالي ففي عقوبة القاتل بمنعه من الميراث، ردعا لأمثاله، الأشرار الطامعين الذين يستحلون التمتع بما في أيدي والديهم، وكلنا يعلم أن سد الذرائع يعد مصدراً من مصادر التشريع عند بعض الفقهاء().
ومن مقاصد التشريع، الزجر عن فعل الجرائم، وردع الآخرين، فبمعاقبة القاتل بحرمانه من الميراث، ومعاملة له بنقيض مقصوده، يتحقق مقصد الردع والزجر في الشرع، ولأن القاتل لو ورث لم يؤمن أن يستعجل الإرث().
إن مقاصد الشريعة في الميراث إبقاء الصلة بين الموتى والأحياء ممن كانت لهم بهم في حياته صلة القرابة النسبية، أو السببية، أو صلة الزوجية، ويعد القتل قطعا لهذه الصلة ونفياً لسبب الإرث ولذلك يقول الماوردي: «إن الله جعل استحقاق الميراث تواصلاً وتعاوناً وبما أنه من أهداف الميراث تقوية الصلة بين المسلمين، بتقوية وزيادة أواصرها بين أفراد الأسرة المسلمة حتى يتعاونوا، ولأن المال يعد من أهم الأمور المسببة للتعاون، والمحبة، والنصرة، والولاية، فإنه لا تعاون، ولا محبة، ولا نصرة ، بين القاتل والمقتول، وبالتالي فإن القاتل لمورثه لا يدخل في عموم الورثة، لإنهائه الصلة بينه وبين مورثه المؤمن بالقتل، فاقتضت المصلحة حرمانه من الميراث، لأنه قد ازال سبب الإرث، وهو الموالاة الناتجة عن القرابة أو الزوجية»().
من مقاصد هذا المانع، إرضاء اولياء المجني عليه، وشفاء غليله، وزجر المعتدي بحرمانه من الميراث، وردع الآخرين لأن العقوبة حتى تكون ناجعة، لا بد أن تكون زاجرة رادعة().
إن حرمان القاتل من الميراث يعد من قبيل العقوبة المالية والتي يقرها النقل والعقل().
***
مقاصد الشريعة في المانع الثاني (اختلاف الدين)
والمقصود باختلاف الدين أن يكون الوارث، أو المورث على غير دين الإسلام، أو أن الوارث مسلماً، والمورث ليس مسلماً أو العكس، ولقد بيّن هذا المانع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)()، إنما شرع ذلك ليكون طريقا إلى قطع المواساة بينهما، فإن اختلاط المسلم بالكافر يفسد عليه دينه، وهو قوله تعالى في حكم النكاح: (ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون) [البقرة: 221].
إن من مقاصد الشرع تحقيق الولاية والنصرة بين أبناء الأمة المسلمة، وبما أن الميراث مبني على الولاية وهي معدومة بين المسلم وغير المسلم، ولذلك فلا نصرة بين المسلم والكافر وبالتالي ينعدم التكافؤ، وتنعدم النصرة، وتختلف العقيدة، والإرث بني على ذلك، فإذا انعدمت انعدم الميراث().
إن من مقاصد الشرع المحافظة على الدين، ويعد الضرورة الأولى من الضروريات الخمس التي جاء الإسلام لإقامتها، وحفظها، وصيانتها، وهذا يقتضي ألا تكون هناك ولاية ولا نصرة بين المسلمين والكافرين وهذا يتحقق عندما ينقطع التوارث بين المسلم والكافر().
إن الميراث صلة ومودة وتعاون وتكافل وقد انقطعت الموالاة بين المسلم والكافر، لأن المؤمنين يوالي بعضهم بعضاً، وموالاة الكافر لا تكون إلا للكافر قال تعالى: ﴿بعض إلا تفعلوه تكن فتنة﴾ [الأنفال: 73]، وقال تعالى: ﴿بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن﴾ [التوبة: 71] ().
إن الغاية التي من أجلها حرم المرتد من الميراث يمكن استنتاجها من أن الردة جناية يعاقب عليها، والميراث مكافأة ونعمة فلا يستحق هذه النعمة بعد جنايته على دينه، فالمجرم لا يكافأ().
لقد اتفق الفقهاء على أن المرتد لا يرث من غيره وبالتالي يمكن استنباط بعض العلل التي ارتبطت بأحكام المرتد في الميراث، والتي نسعى من خلالها إلى تحقيق الحكمة، والمقصد من عدم ميراثه، وبالتالي نقول: فان المرتد لا يرث لأنه ليس بينه وبين المسلم موالاة في الدين، وهذه جناية على الدين، واعتقاد يخشى دوامه، وهي أفحش أنواع الكبائر بعد الشرك بالله، فالمرتد لا يقر على الدين الذي انتقل إليه، وبالتالي فإن إعطائه من الميراث يعد إقراراً، والمرتد بردته صار حربا على المسلمين، فيكون حكم ماله كحكم مال له على ردته الحربي، فحرمانه من الميراث له أثر في الحفاظ على الدين، وعلى أموال المسلمين ولا يرث عقوبة له كما شرعت العقوبة لقتله بعد الاستتابة فماله فيء وغنيمة بسبب المحاربة().
أما مسألة ميراث المسلم من المرتد فمختلف فيها بين العلماء، ولكن يمكن أخذ القول الذي يحقق مقاصد الشريعة ، وهو أن مال المرتد كله لورثته المسلمين ، لا فرق قي ذلك بين ما اكتسبه في حال اسلامه، وما اكتسبه في حال ردته وهذا القول عند أبي بكر وعلي وابن مسعود وسعيد ابن المسيب وعمر بن عبد العزيز وابو يوسف ومحمد رضي الله عنهم جميعا  مستدلين بأن ابكر الصديق امر زيد بن ثابت، إن يقسم اموال أهل الردة، بين ورثتهم المسلمين 0وهذا له دلالته المقاصدية، وهي أن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ، لا سيما إذا اراد المرتد بردته ، حرمان ورثته من الميراث().
***
مقاصد الشريعة من المانع الرابع (اللعان وولد الزنا)
إن حفظ العرض، والنسل، والنسب، يعد من الضروريات الخمس وإن القول بمنع المتلاعنين، وولد الزنا من الميراث فيه زجر كل من الزوج، والزوجة عن هاتين الجريمتين العظيمتين؛ لأن اللعان نتج إما عن جريمة زنا أو قذف().
شرع اللعان لإزالة الضرر عن الزوجين جميعا، لأن الشريعة لا ترفع الضرر عن أحد الزوجين وتترك الآخر في الآصار والأغلال يستغيث فلا يغاث، ويستجير فلا يجار، إن تكلم تكلم بأمر عظيم، وإن سكت سكت على مثله، بل إن الشريعة الحكيمة تأبى مثل هذا الضرر النفسي، ولذلك يعد التلاعن مانعا من التوارث؛ لإن التوارث فيه تواد، وتراحم، وتعاون وهذه القيم قد انعدمت بين المتلاعنين().
إن سقوط الميراث بنفي النسب، أغلظ من سقوطه بوقوع الطلاق ولقد انتفى الولد عن الزوج باللعان، ولحق بالأم وانتفى تعصيب النسب، فاللعان أمر يتعلق بالفروج والأصل في الفروج الاحتياط وحكم ولد الزنا حكم ولد الملاعنة لأن الولد المنفي نسبه لا عصبة له في تحمل العقل والولاية، فكذلك في الميراث، والأصل أن النسب يحتاط في إثباته فاللعان سبب لسقوط نسب الولد، وبما أن عصبة ولد ابن الملاعنة عصبة أمه فبالتالي لا يرث ولد الملاعنة والزانية إلا من أمه وقرابته().
إن في اللعان فرجاً ومخرجاً للأزواج إذا قذف أحدهما زوجته وتعسر عليه إقامة البينة لأن الغالب أن الرجل لا يتجشم فضيحة زوجته ورميها بالزنا إلا وهو صادق معذور().
إن حرمان المتلاعنين من الميراث بعد التفريق المؤبد يبين أن الشريعة محكمة وليس للأهواء المتحكمة، وهو يخضع قبل ذلك وبعده للعدل الذي هو السمة الأساسية لكل التشريعات الإسلامية، لأن زنا الزوجة ينتج عنه خيانة وفساد للحياة الزوجية().
***
الــتــركــة
أولاً: التركة في اللغة: 
الترك في اللغة: ودعك الشيء، تركه يتركه تركاً واتركه، وتركت الشيء تركاً: خليتهُ، وتركةُ الرجل الميت: ما يتركه من التراث المتروك، وهو المقصود في هذا المقام(). 
ثانياً: التركة في الاصطلاح: 
اختلف الفقهاء في تعريف التركة اصطلاحا وعلى النحو التالي: 
عرفها الحنفية: ما يتركه الميت من أموال صافيا عن تعلق حق الغير بعينه() كما في المشهور عندهم. 
وعرفها المالكية: حق يقبل التجزي، يثبت لمستحق بعد موت من كان له ذلك().
وعرفها الشافعية: بأنها ما يخلفه الميت من حق كخيار وحد قذف أو اختصاص كالكلب، أو مال، أو خمر تخللت موته ، ودية أخذت من قاتله لدخولها في ملكه ، وكذلك ما وقع بعد موته في شبكة نصبها في حياته ، لأن سبب الملك هو نصبه للشبكة ، فالملك استند الى فعله فكان تركة().
وذهب الحنابلة: الى أن التركة هي الحق المخلف عن الميت ، ويقال: لها الميراث(). 
والتركة عند الظاهرية: هي بمثل ما قال به الحنفية، فقد قرر الامام ابن حزم: «إن الله أوجب فيما يخلفه الانسان بعد موته من مال لا فيما ليس مالاً. وأما الحقوق فلا يورث منها إلا ما كان تابعا للمال، أو في معنى المال، مثل حقوق الارتقاء، والتعلي ، وحق البقاء في الأرض المحكرة في البناء والفرس().
وعند الإمامية: المراد بالتركة أشياء. 
ما يملكه قبل الموت عينا كان او ديناً، او حقا ماليا.
ما يملكه بالموت، كالدية خطأ أو عمداً، كما إذا أخذ الأولياء الدية من القاتل بدلاً عن القصاص، فحكم الدية حكم سائر الأموال يرث منها الجميع، حتى الزوج والزوجة.
ما يملكه بعد الموت، كالصيد الواقع في الشبكة التي نصبها في حياته وكما إذا كان مديوناً فأبرأه صاحب الدين بعد موته، أو بتبرع متبرع بوفاء ديونه، أو جنى عليه جان بعد موته، فقطع يده أو رجله، فأخذ منه الدية، كل هذه تحسب من التركة().
والمختار من هذه التعريفات: قول المالكية والشافعية والحنابلة، وهو: أن التركة تشمل الأموال، ولو تعلقت بعين منها حقوق الغير، وذلك هو المتبادر منها، لأنه يصدق عليها أن الميت تركها ، بقطع النظر عمن يستحقها ، وتشمل الحقوق كما تشمل الأموال لأن الحقوق منافع ، والأعيان تراد لمنافعها ، والمنافع أموال، أو يكون في نظيرها المال().
الحقوق المتعلقة بالتركة
ترتيب الحقوق والحكمة منه:
ترتيب الحقوق:
اتفق الفقهاء على أن الحقوق المتعلقة بالتركة، ليست كلها بمنزلة واحدة بل بعضها اقوى من بعض، يتقدم على غيره في الإخراج من التركة. 
كما اتفقوا على أن التجهيز والدين مقدمان على الوصية، وأن الوصية مقدمة على الإرث. إلا أن الفقهاء اختلفوا في الدين، أهو مقدم على التجهيز، أم ان التجهيز مقدم على الدين؟، وقد كانت أقوالهم على النحو الآتي: 
القول الأول: الحنفية:
وعندهم تجهيز الميت ودفنه من تركته ثم يقضى دينه().
القول الثاني: المالكية والشافعية:
يرون تقديم الديون العينية على التجهيز.
أما الحنفية فأنهم يرون ان الأعيان التي تعلقت بها هذه الديون ليست من التركة، فإن التركة على المشهور عندهم هي ما يتركه الميت من الأموال صافياً عن تعلق حق الغير بعينه().
وأما المالكية والشافعية فانهم وإن كانوا يرون أن هذه الأعيان التي تعلقت بها الديون من التركة إلا إنهم يقولون كما يقول الحنفية أيضا انها تعلقت بها قبل صيرورتها تركة فكان أصحاب هذه الديون أحق بالعين من مالكها حال حياته فانه كان لا يملك التصرف فيها حال حياته فلا يبيع العين ولا يتصرف بها، وإذا كان ذلك لا يحق له في حياته فمن باب أولى أن لا يحق له ذلك بعد مماته(). 
القول الثالث: الحنابلة:
وقد ذهبوا الى أن التجهيز يقدم على الدين، وأنه أول حق يبدأ به من التركة. قال بعض الفقهاء: «إذا مات الإنسان بدأ بتكفينه وتجهيزه، مقدما على ما سواه، كما يقدم المفلس بنفقته على ما سواه، ثم تقضى ديونه()، لقوله تعالى: ﴿دين وإن كان رجل يورث كلالة أو﴾ [النساء: 12].
القول الرابع: الظاهرية:
إن الدين يقدم على التجهيز، وأنه أول حق يبدأ به من التركة، قال الإمام ابن حزم: «وعمدة ذلك قوله تعالى: ﴿دين وإن كان رجل يورث كلالة أو﴾ [النساء: 12]، وان مصعب ابن عمير رضي الله عنه لم يوجد له إلا ثوب واحد فكفن فيه، فالكفن يكون بعد الدين().
 القول الخامس: الزيدية:
قالوا: يقدم كفن الميت، وتجهيزه على دينه، إذا استثنى له في حياته، فكذا بعدها().
القول السادس: الامامية:
يبدأ أولاً وقبل كل شيء بالتجهيز الواجب من ثمن الكفن ومما استدلوا به رواية السكوني عن الامام جعفر الصادق: «أول شيء يبدأ به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية ثم الميراث().
اختلاف الفقهاء في تعداد التركة:
اختلف الفقهاء في تعداد التركة، وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
 الرأي الأول: 
المالكية()، والشافعية()، وصاحب الدر من الحنفية، إلى أنها خمسة:
الديون العينية.
التجهيز.
الديون المٌطلقة.
الوصية.
الإرث.
وذهب بعض الحنفية أيضاً الى أن الحقوق المتعلقة بالتركة أربعة فقط هي:
التجهيز.
الديون المطلقة.
الوصية.
الإرث.
ولم يعدوا الديون العينية().
الحنابلة وابن حزم: إنها أربعة هي: 
التجهيز.
الديون المطلقة.
الوصية.
الإرث.
وقالوا أن لفظ الدين يشمل الديون العينية والمطلقة().
الرأي الراجح: 
يبدو لي من خلال ما تقدم من عرض لأدلة الفقهاء أن الرأي الراجح: هو أن الحقوق المتعلقة بالتركة هي أربعة:
التجهيز.
الديون المطلقة.
الوصية.
الإرث.
والسبب في ذلك أن لفظ التركة يشمل الأعيان التي تعلقت بها الديون العينية، خلافا للحنفية وذلك لتبادر الفهم إليه، ولأنه يصدق على هذه الأعيان أن الميت تركها، بقطع النظر عمن يستحقها ، ولأن لفظ الدين يشمل الديون العينية والمطلقة ، فيقال تركة بالدين من غير تفصيل في الدين الذي استغرقها، فتكون الديون حقاً واحداً ، خلافا لما ذهب اليه المالكية والشافعية وصاحب الدر من الحنفية ، من كونها حقين «عينية ومطلقة» وعلى ذلك تكون الحقوق المتعلقة بالتركة أربعة وهي –كما تقدم-.
***
الفقه الدعوي في الحقوق المتعلقة بالتركة
ومن الفوائد الدعوية المستفادة من الحقوق المتعلقة بالتركة في نظام الميراث أنه يعلم المسلم فقه الأولويات، وكيف أن الميت قبل التفكير في تقسيم ماله ينبغي النظر إلى جملة من الحقوق مرتب بعضها على بعض وهذه الحقوق هي:
1 ) الديون المتعلقة بأعيان من التركة، قبل الوفاة: 
مثل الرهن، فمن رهن شيئاً وسلمه، ولم يترك غيره، ثم مات، فدين المرتهن مقدم على كل شيء، حتى تجهيز الميت وتكفينه. وكذلك، من اشترى شيئاً، ولم يقبضه ولم يدفع ثمنه، ثم مات، فالبائع أحق به من تجهيز الميت وتكفينه. ومثل البيع والرهن، حق الزكاة، أي المال الذي وجبت فيه الزكاة، لأنه كالمرهون بالزكاة. فيقدم على مؤن التجهيز().
2 ) تجهيز الميت: 
فإن تجهيزه مقدم على بقية الديون، وعلى إنفاذ الوصية، وعلى حق الورثة، لأنه من الأشياء الضرورية، التي تتعلق بحق الميت كإنسان له كرامته لتحتم مواراته في لحده. والتجهيز المطلوب هو كل ما ينفق على الميت منذ وفاته إلى أن يوارى في لحده، من غير سرف ولا تقتير، ضمن دائرة الأمور المشروعة.
ويلحق بتجهيز الميت، تجهيز من تلزمه نفقته من زوجة وولد، فلو ماتت زوجته قبل موته بدقائق، أو مات ولده الصغير كذلك، وجب أن يكفنا ويجهزا من ماله، كما كان يجب أن ينفق عليهما في حال حياتهما.
فإن كان الميت فقيراً، لا يملك ما يجهز به، فنفقة تجهيزه على من عليه نفقته في حال الحياة، كما قلنا في الصغير، والزوجة، فإن تعذر ذلك، ففي بيت مال المسلمين، فإن تعذر، فعلى أغنياء المسلمين().
ويقول الدكتور وهبة الزحيلي: وأما‌‌ الحقوق المتعلقة بالتركة فهي قسمان():
‌‌الأول: أن يتعلق بها حق الغير حال الحياة: 
وهذا لا يسمى تركة، فيقدم على تجهيز الميت لتعلقه بالمال قبل صيرورته تركة، وإنما يسمى بالحقوق العينية: وهي التي تتعلق بعين الأموال التي يتركها المتوفى، كحق البائع في تسلم المبيع، وحق المرتهن في المرهون، ومثله عند الحنفية: حق المستأجر الذي عجل الأجرة، فإنه أحق بالمأجور إلى انتهاء مدة الإجارة، أو يرد إليه ما عجل من أجرة؛ لأنه إذا عجل المستأجر إعطاء الأجرة ثم مات المؤجر، صارت الدار هنا بالأجرة.
‌‌والثاني: ألا يتعلق بها حق الغير: 
هذا هو المسمى تركة ويتعلق به حقوق أربعة على الترتيب التالي: ‌‌تجهيز الميت وتكفينه، ثم قضاء ديونه، ثم تنفيذ وصاياه، ثم حق الورثة في قسمة الباقي. وبيان كل حق فيما يلي:
تجهيز الميت وتكفينه: 
يبدأ وجوباً بتكفين الميت وتجهيزه بالمعروف بحسب يساره وإعساره عند المالكية والشافعية والحنابلة، أوبلا تبذير ولا تقتير عند الحنفية؛ لأن ذلك من الأمور الضرورية التي تتعلق بحق الميت ورعاية حرمته وكرامته الإنسانية بمواراته في قبره ولقوله تعالى: (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) [الفرقان:67] وذلك بحسب السنة باعتبار العدد (ثلاثة أثواب للرجل وخمسة للمرأة)، وباعتبار القيمة بقدر ما كان يلبسه في حياته، من أوسط ثيابه، لا الذي يتزين به في الجمع والأعياد. ويراعى أيضاً حال الورثة وخاصة الصغار.
والتجهيز المطلوب: 
هو كل ما يحتاج إليه الميت من حين موته إلى أن يوارى في قبره من نفقات غسله وكفنه وحمله ودفنه وحفر قبره، لقوله صلى الله عليه وسلم في الذي وقصته ناقته في الحج: (كفنوه في ثوبيه) () ولم يسأل: هل عليه دين، أو لا، لاحتياجه إلى ذلك. ويكون التجهيز من التركة، فإذا لم يكن للميت تركة، فكفنه على من وجبت عليه نفقته في حال حياته.
ويقدم أيضاً تجهيز من مات قبله ولو بلحظة واحدة، ممن تلزمه نفقته كوالده وولده وزوجته وخادمها، ويدخل عند الشافعية وأبي يوسف (ورأيه هو المفتى به عند الحنفية) في الزوجة: المرأة البائن الحامل، والرجعية؛ لأن نفقة الزوجة على زوجها، وتجهيزها من نفقتها، وقال محمد بن الحسن ومالك وأحمد: ليس على الزوج تجهيز الزوجة مطلقاً ولو كانت معسرة؛ لأن الزوجية قد انقطعت بالموت، فتجهز من مالها أو من أقاربها. وهذا في تقديري غير مقبول عشرة وأدباً وعرفاً.
ولا يعد من نفقات التجهيز: 
ما استحدثه الناس في عصرنا من بدع ومظاهر من إقامة المآتم وحفلات التشييع وولائم أيام الخميس والجمع والأربعين والذكرى السنوية، وما يدفع لبعض المنشدين والمرتلين من أذكار وتلاوات، فهو كله من البدع التي لا يجوز الإنفاق عليها من التركة.
فمن أنفق شيئاً على هذه الأمور فهو الضامن له، فإن كان وارثاً فهو من ماله الخاص، وإن كان أجنبياً فهو متبرع، ولا تنفذ النفقة على الدائنين إذا كانت التركة مدينة إلا برضاهم، وتقديم نفقات التجهيز على الديون هو مذهب الحنابلة، أما الحنفية والشافعية فقدموا قضاء الديون على مؤن التجهيز، وقدم المالكية الدين الموثق برهن على التجهيز().
3 ) الديون المتعلقة في ذمة الميت:
فإنها مؤخرة عن مؤن التجهيز، ومقدمة على الوصية، وحق الورثة، سواء كانت هذه الديون من حق الله تعالى، كالنذور والكفارات، أو كانت من حقوق العباد، مثل القرض، وغيره. غير أن حق الله تعالى مقدم في الوفاء على حق العباد.
والديون الشخصية هي الديون المرسلة في الذمة أي الديون المتعارف عليها بين الناس وبين التجار في معاملاتهم اليومية كالقرض والمهر والأجرة، وهي غير متعلقة بعين من الأعيان، إنما تتعلق بذمة الميت «المدين»، أما حقوق الله تعالى فمثالها الزكاة، كفارة اليمين، النذور، وإذا تزاحمت ديون المورث التي للعباد مع ديونه التي لله ففيها ثلاثة أقوال: 
الأول: أبو حنيفة ومالك: 
تقدم ديون الآدميين - يعني على الديون التي هي لله-، وقد خرجوا ذلك على: أن مبنى المعاملة في الدين «الأموال» مع البشر على المشاحة «البخل»، أما مع الله فعلى المسامحة، وأداؤها لا يكون إلا بالنية والاختيار، ولا يتصور ذلك من الميت إلا إذا أوصى بذلك فيقضى، وأن الله في غنى عن ديون العباد.
الثاني: عند الشافعية: 
فتقدم حقوق الله تعالى، عكس الأحناف والمالكية، واستدلوا على ذلك بحديث عن الرسول: (اقضوا الله فالله أحق بالوفاء)()، أي: بالقضاء، فديون الله أحق أن تقضى.
الثالث: الحنابلة:
قالوا: (تتساوى حقوق العباد مع حقوق رب العباد)().
4 ) الوصية من ثلث ما بقي من ماله: 
وهي مؤخرة عن الدين بالإجماع ومقدمه على حق الورثة، وتقديمها في القرآن، كما في قوله تعالى: ﴿لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة﴾ [النساء: 11]، لا يدل على وجوب تقديمها على الدين، بل قدمت للعناية بها، وحث الورثة على إنفاذها، لأنها مظنة التساهل من قبل الورثة، باعتبارها تبرعاً من مورثهم، قد يرون فيها مزاحمة لحقهم في الميراث.
والحاصل أن‌‌ ‌أسباب ‌تقديم ‌الوصية ‌على ‌الدين في النظر القرآني هي ما يأتي ():
أولاً: لأن الوصية أقل لزوماً من الدين، فقدمها اهتماماً بها، وأخر الدين لندرته، فإنه قد يكون وقد لا يكون، فبدأ بالذي لا بد منه، وعطف الذي قد يقع أحياناً. ويؤكده العطف بأو، ولو كان الدين راتباً لكان العطف بالواو.
ثانياً: إن الوصية حظ مساكين ضعفاء فقدمها، لأنه حظ غريم يطلبه بقوة، وله فيه مقال.
ثالثاً: إن الوصية حظ مساكين ضعفاء فقدمها، والدين ثابت مُؤدى، سواء ذكره أو لم يذكره.
رابعاً: تقديم الدين على الوصية ظاهر؛ لأن قضاء الدين فرض على المدين يجبر على أدائه في حال حياته، والوصية تطوع، والفرض أقوى.
والدين الواجب الوفاء عند الحنفية: هو الذي له مطالب من جهة العباد، وأما ديون الله كالزكاة والكفارات، فلا يجب على الورثة أداؤها إلا إذا كان المتوفى قد أوصى بأدائها
5 ) الإرث: 
وهو آخر الحقوق المتعلقة بالتركة، ويقسم بين أفراد الورثة حسب أنصبائهم التي نصت عليها آيات القرآن الكريم. والسنة النبوية المطهرة.
 إن معرفة ترتيب هذه الحقوق مما ينبغي على الدعاة التنبيه إليه وتعريف الناس به وهو يدل من وجه آخر على عظمة التشريع الإسلامي، فليس مال الميت نهبا أو كلأ مباحا بمجرد وفاته يتم تقسيم ماله، وإنما تأتي مرحلة التوريث آخر حق من الحقوق المتعلقة بالتركة، ويجب استيفاء ما قبلها من حقوق.
***
الفهرس
المقدمة 5
الفصل الأول 8
معاني المفردات للآية8
أسباب النزول للآية9
الناسخ والمنسوخ في الآية13
التفسير النحوي والصرفي للآية17
 ‌‌الصرف20
الأحكام المستنبطة من الآية21
لفتات بلاغية28
التفسير المعجمي  للآية29
تفسير النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين للآية32
التفسير المعاصر للآية36
من هداية الآيات42
الاعجاز البياني والبلاغي للآية42
دور الفاصلة القرآنية43
الاعجاز البلاغي للآية49
البلاغة في التعبير 49
الاعجاز النحوي للآية50
الإعجاز المقاصدي للآية51
مسايرة الفطرة السليمة52
علاج الطبقية وتفتيت الثروة وإعادة توزيعها54
تحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية58
ثانياً: قسمة الميراث تشريع سماوي مُلزمِ59
ثالثاً: توزيع التركة في دائرة الأسرة60
تقوية الروابط الأسرية والتقريب بين طبقات المجتمع62
المنع من توريث القاتل64
وفي المنع من توريث القاتل حماية لحقين من حقوق الإنسان65
الميراث في الديانات القديمة68
الميراث في الديانات القديمة68
1 ) الميراث عند قدماء الرومان68
2 ) الميراث عند قدماء اليونان69
3 ) الميراث عند الأمم الشرقية القديمة69
4 ) الميراث عند قدماء المصريين70
5 ) الميراث عند اليهود القدامى71
6 ) الميراث عند المسيحيين73
الميراث74
الميراث لغةً74
الميراث اصطلاح 76
أنواع الإرث82
1 ) الإرث بالفرض 82
2 ) الإرث بالتعصيب 82
3 ) الإرث بالرحم83
‌‌الحكمة من الميراث85
أهمية علم المواريث وفضله86
أركان الإرث88
شروط الإرث89
مقاصد الشريعة في شروط المواريث90
مقاصد الشريعة في الشرط الأول (موت المورث حقيقة أوحكما)90
مقاصد الشريعة من الشرط الثاني (حياة الوارث حقيقة أو حكما)92
أسباب الإرث96
1 ) النكاح96
حكم التوارث بين الزوجين في النكاح الفاسد99
2 ) النسب100
3 ) الولاء100
الأسباب المختلف فيها101
مقاصد الشريعة في أسباب المواريث105
مقاصد الشريعة في السبب الأول (القرابة أو النسب)106
مقاصد الشريعة في السبب الثاني (الزوجية)111
ويمكن إجمال المقاصد من التوريث بهذا السبب بالنقاط الآتية111
مقاصد الشريعة في السبب الثالث (الولاء)115
مـوانـع الإرث116
موانع الإرث 116
1 ) القتل116
2 ) اختلاف الدين126
3 ) اختلاف الدار141
4 ) الرِّق 145
الفقه الدعوي في جعل الرق من موانع الإرث162
استبهام وقت الموت164
مقاصد الشريعة في موانع المواريث165
مقاصد الشريعة في المانع الأول (القتل)165
مقاصد الشريعة في المانع الثاني (اختلاف الدين)168
مقاصد الشريعة من المانع الرابع (اللعان وولد الزنا)171
الــتــركــة173
أولاً: التركة في اللغة 173
ثانياً: التركة في الاصطلاح 173
الحقوق المتعلقة بالتركة175
اختلاف الفقهاء في تعداد التركة178
الفقه الدعوي في الحقوق المتعلقة بالتركة181
1 ) الديون المتعلقة بأعيان من التركة، قبل الوفاة 181
2 ) تجهيز الميت 181
3 ) الديون المتعلقة في ذمة الميت184
4 ) الوصية من ثلث ما بقي من ماله 186
5 ) الإرث 187
الفهرس188
***

===== الحواشي =====
[1] 
[2] سنن أبو داود الفرائض (2885)، سنن ابن ماجه المقدمة (54).
[3] أحكام القرآن: لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ت (543هـ)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر، د.ت.، (1/330).  
[4] نفسه (1/331). 
[5] أحكام القرآن (1/330-331). 
[6] أخرجه الترمذي في كتاب الفرائض، باب ما جاء في تعليم الفرائض رقم (2091).
[7] رواه ابن ماجة: الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض، ح 2719، والدارقطني (4/ 67)، والحاكم (4/ 332)، والبيهقي (6/ 209).
[8] حديث موضوع، أخرجه أبو الشيخ في «تفسيره» -ومن طريقه ابن الأثير في «أسد الغابة» (1/ 580، 581)، حدثنا أبو يحيى الرازي: حدثنا سهل بن عثمان: حدثنا عبد الله بن الأجلح الكندي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس به.
[9] أسد الغابة في معرفة الصحابة، عز الدين ابن الأثير، أبو الحسن علي بن محمد الجزري (ت٦٣٠هـ)، تحقيق: محمد إبراهيم البنا، ومحمد أحمد عاشور، ومحمود عبد الوهاب فايد، دار الفكر، بيروت، (١٤٠٩هـ - ١٩٨٩م)، (1/581).
[10] أخرجه ابن مردويه في «تفسيره»؛ كما في «العجاب» (2/ 836)، وأبو نعيم في «معرفة الصحابة» (6/ 3554، 3555 رقم 8032) من طريق إبراهيم بن هراسة عن الثوري عن عبد الله بن عقيل عن جابر به.
[11] الجرح والتعديل، أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي (ت ٣٢٧ هـ)، مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية، بحيدر آباد الدكن – الهند، (١٢٧١هـ - ١٩٥٢م)، (2/143)؛ والكامل في ضعفاء الرجال، أبو أحمد بن عدي الجرجاني (ت ٣٦٥ هـ)، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، وعبد الفتاح أبو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨هـ -١٩٩٧م)، (1/244)؛ والمجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن مَعْبدَ، التميمي، أبو حاتم، الدارمي، البُستي (ت ٣٥٤ هـ)، المحقق: محمود إبراهيم زايد، دار الوعي، حلب، (١٣٩٦هـ)، (1/111)؛ ولسان الميزان، أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢هـ)، المحقق: عبد الفتاح أبو غدة، دار البشائر الإسلامية، (٢٠٠٢ م)، (1/121-122).
[12] أخرجه عبد الرزاق في «تفسيره» (1/ 149/1) -ومن طريقه عبد بن حميد في «تفسيره»؛ كما في «العجاب» (2/ 836)، والطبري في «جامع البيان» (4/ 176) -: حدثنا معمر عن قتادة به.
[13] الاستيعاب في بيان الأسباب، سليم بن عيد الهلالي، ومحمد بن موسى آل نصر [ت ١٤٣٩ هـ]، دار ابن الجوزي، السعودية، (١٤٢٥ هـ)، (1/368).
[14] الإصابة في تمييز الصحابة، أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢هـ)، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود، وعلى محمد معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ)، (4/488)؛ وتفسير القرآن العظيم لابن أبي حاتم، أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر التميمي، الحنظلي، الرازي ابن أبي حاتم (ت ٣٢٧هـ)، تحقيق: أسعد محمد الطيب، مكتبة نزار مصطفى الباز، المملكة العربية السعودية، ط3، (١٤١٩ هـ)، (3/872).
[15] أخرجه ابن أبي حاتم في «تفسيره» (3/ 881 رقم 4894) من طريق أسباط بن نصر عن السدي.
[16] تفسير ابن أبي حاتم (3/873).
[17] عمدة القاري شرح صحيح البخاري، بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد العينى (ت ٨٥٥ هـ)، عنيت بنشره وتصحيحه والتعليق عليه: شركة من العلماء بمساعدة إدارة الطباعة المنيرية، دار الفكر، بيروت، د.ت، (14/54).
[18] تفسير ابن كثير (2/193-194).
[19] صحيح البخاري، كتاب التفسير، باب (حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم)  [سورة النساء: آية 8]، (4576)، (4/2669).
[20] تفسير الطبري = جامع البيان عن تأويل آي القرآن، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت٣١٠ هـ)، تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة، (١٤٢٢ هـ - ٢٠٠١ م) (7/12).
[21] التسهيل لتأويل التنزيل – سورة النساء، مصطفى بن العدوي، مكتبة مكة، (2004م)، (1/117-118).
[22] التسهيل لتأويل التنزيل – سورة النساء (1/118).
[23] الجدول في إعراب القرآن وصرفه وبيانه، محمود صافي، دار الرشيد، دمشق، ط3، (١٤١٦ هـ - ١٩٩٥ م)، (2/444-445)؛ وإعراب القرآن الكريم، عبد الله علوان، وخالد الخولي، ومحمد إبراهيم، وصبري عبد العظيم، وجاد العزب، والسيد فرج، دار الصحابة للتراث، طنطا، (١٤٢٧هـ - ٢٠٠٦م)، (1/365-366)؛ وتفسير القرآن الكريم وإعرابه وبيانه، محمد علي طه الدرة، دار ابن كثير – دمشق، (١٤٣٠ هـ - ٢٠٠٩ م)، (2/377-378).
[24] الجدول في إعراب القرآن وصرفه وبيانه (2/445).
[25] الجدول في إعراب القرآن (2/446).
[26] فتح الباري بشرح البخاري، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢ هـ)، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد الباقي، قام بإخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، مصر، (١٣٨٠ - ١٣٩٠ هـ)، (8/243).
[27] مفاتيح الغيب = التفسير الكبير، أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي الرازي الملقب بفخر الدين الرازي خطيب الري (ت ٦٠٦هـ)، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط3، (١٤٢٠ هـ)، (9/504).
[28] نفسه.
[29] تفسير القرطبي (5/46).
[30] التفسير المنير (4/266).
[31] التفسير المنير (4/267).
[32] أحكام القرآن لابن العربي (1/326-327).
[33] صحيح بمجموع طرقه: أخرجه ابن ماجه (2341) عن ابن عباس مرفوعاً، وفيه جابر الجعفي ضعيف، وأخرجه مالك (31) عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه مرسلا وهو مرسل قوي، وأخرجه أحمد (2278) من حديث عبادة بن الصامت وفيه ضعف، وهو صحيح بمجموع طرقه.
[34] أحكام القرآن لابن العربي (1/427).
[35] أحكام القرآن للجصاص (2/88).
[36] أحكام القرآن للجصاص (88)
[37] نفسه (89).
[38] أحكام القرآن، علي بن محمد بن علي، أبو الحسن الطبري، الملقب بعماد الدين، المعروف بالكيا الهراسي الشافعي (ت ٥٠٤هـ)، المحقق: موسى محمد علي وعزة عبد عطية، دار الكتب العلمية، بيروت، ط2، (١٤٠٥هـ)، (2/333).
[39] نفسه.
[40] التفسير المنير في العقيدة والشريعة والمنهج، وهبة الزحيلي، دار الفكر، دمشق، (١٤١١هـ - ١٩٩١م)، (4/260).
[41] البحر المحيط في التفسير (3/524).
[42] نفسه (3/525).
[43] تفسير ابن عطية (2/12).
[44] البحر المحيط في التفسير (3/525).
[45] كتاب العين، أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي البصري (ت ١٧٠هـ)، تحقيق: مهدي المخزومي، وإبراهيم السامرائي، دار ومكتبة الهلال، د.ت.، (4/12)، (5/373).
[46] شرح السنة للبغوي (8/324).
[47] أحكام القرآن للجصاص (2/89-90).
[48] العين (5/336).
[49] البحر المحيط في التفسير (3/526).
[50] متفق عليه، أخرجه البخاري برقم (2399) ، واللفظ له، ومسلم برقم (1619).
[51] أخرجه عبد الرزاق (15261)، وأحمد (8219)، ومسلم (4167).
[52] سبق تخريجه.
[53] الجامع لفوائد بلوغ المرام، عبد الرحمن بن ناصر البراك، مؤسسة وقف الشيخ عبد الرحمن بن ناصر البراك، ط2، (١٤٤٢هـ - ٢٠٢٠م)، (2/324-328) بتصرف. 
[54] البحر المحيط (4/262).
[55] تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله السعدي (ت١٣٧٦هـ)، المحقق: عبد الرحمن بن معلا اللويحق، مؤسسة الرسالة، (١٤٢٠هـ -٢٠٠٠ م)، (ص165).
[56] تفسير أبي السعود = إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم، أبو السعود العمادي محمد بن محمد بن مصطفى (ت ٩٨٢هـ)، دار إحياء التراث العربي، بيروت، د.ت، (2/102).
[57] التحرير والتنوير «تحرير المعنى السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد»، محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (المتوفى : ١٣٩٣هـ)، الدار التونسية للنشر، تونس، (١٩٨٤ هـ)، (4/250).
[58] روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني، شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني الألوسي (ت ١٢٧٠هـ)، المحقق: علي عبد الباري عطية، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ)، (2/421).
[59] استنباطات الشيخ عبد الرحمن السعدي من القرآن الكريم عرض ودراسة، سيف بن منصر بن علي الحارثي، دار قناديل العلم للنشر والتوزيع، (١٤٣٧ هـ - ٢٠١٦ م)، (319-320).
[60] التفسير المنير (4/263).
[61] لباب التأويل في معاني التنزيل، علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر الشيحي أبو الحسن، المعروف بالخازن (ت ٧٤١هـ)، تحقيق: محمد علي شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ)، (3/304).
[62] أخرجه البخاري في الأدب المفرد (31)، والدارمي (2 / 107)، وابن ماجه (2 /308)، وأحمد (2 / 473).
[63] تفسير السعدي (ص156).
[64] المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي (ت ٦٧٦هـ)، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط2، (١٣٩٢هـ)، (11/112).
[65] تفسير ابن عطية (ص404).
[66] تفسير ابن عرفة، محمد بن محمد ابن عرفة الورغمي التونسي المالكي، أبو عبد الله (ت ٨٠٣هـ)، المحقق: جلال الأسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، (٢٠٠٨ م)، (2/8).
[67] تفسير القرطبي (5/45-46) بتصرف.
[68] تفسير القرطبي (5/48- 50) بتصرف.
[69] العين (5/373).
[70] معجم الفروق اللغوية، الحاوي لكتاب أبي هلال العسكري (ت بعد ٣٩٥هـ)، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بـ (قُمّ)، (١٤١٢هـ)، (ص566).
[71] تفسير الرازي (9/497).
[72] نظم الدرر (5/199)؛ وتفسير الألوسي (12/420)؛ والتحرير والتنوير (4/428).
[73] التفسير المنير (4/262)؛ وتفسير المراغي (4/191)؛ وتفسير المنار (4/324).
[74] المفردات في غريب القرآن (ص426).
[75] معاني القرآن وإعرابه (2/15)؛ ومشكل إعراب القرآن، أبو محمد مكي بن أبي طالب حَمّوش بن محمد بن مختار القيسي القيرواني ثم الأندلسي القرطبي المالكي (ت ٤٣٧ هـ)، تحقيق: حاتم صالح الضامن، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط2، (١٤٠٥هـ)، (1/190)؛ والتحرير والتنوير (4/250).
[76] الكشاف (1/467)؛ وتفسير الرازي (9/503).
[77] نفسه.
[78] معاني القرآن وإعرابه (1/257).
[79] البحر المحيط (2/525)؛ والتحرير والتنوير (4/250).
[80] التحرير والتنوير (4/428).
[81] التفسير الوسيط للقرآن الكريم، محمد سيد طنطاوي، دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع، الفجالة، د.ت.، (3/51).
[82] أحكام القرآن (4/112-113).
[83] تفسير الرازي (9/502).
[84] الأم (4/80).
[85] لغة المواريث في القرآن الكريم والحديث الشريف دراسة سياقية، ماهر خليل برهومي، جامعة بيروت العربية، (2013م)، (ص46).
[86] إعراب القرآن وبيانه (2/ 164)
[87] لغة المواريث في القرآن الكريم دراسة سياقية (ص46).
[88] فتح القدير للشوكاني (1/ 493).
[89] نفسه.
[90] لغة المواريث في القرآن الكريم دراسة سياقية (ص60).
[91] خصائص التشريع في السياسة والحكم، فتحي الدريني، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط2، (١٤٠7هـ- ١9٨7م)، (ص92).
[92] مقاصد الشريعة الإسلامية (ص266).
[93] فتح القدير (4/382)، وتاريخ الفقه الإسلامي ونظرية الملكية والعقود، بدران أبو العينين، دار النهضة العربية، بيروت، د.ت.، (ص306).
[94] متفق عليه، وأخرجه البخاري (1295) ومسلم (1628) والنسائي (3626 - 3632)، (3635) وابن ماجة (975).
[95] أحكام الميراث في الفقه الإسلامي، إبراهيم نجاشي، المكتبة التوفيقية، القاهرة، (1987م)، (ص6)؛ وموسوعة أحكام المواريث، شوقي عبده الساهي، دار الحكمة، بيروت (1988م)، (ص62)، وأحكام التركات والمواريث في الشريعة والقانون (ص3).
[96] موسوعة أحكام المواريث (ص69)؛ وأحكام التركات والمواريث في الشريعة والقانون (ص29).
[97] توضيح علم الميراث، محمد الزالط، دار الرواد، ليبيا، ط3، (2٠٠2م)، (42-76) بتصرف.
[98] سبق تخريجه.
[99] سبق تخريجه.
[100] التصوير القرآني للقيم الخلقية والتشريعية، علي صبح، المكتبة الأزهرية للتراث، (2001م)، (ص258).
[101] الإعجاز التشريعي في القرآن الكريم: المواريث وصلتها بالاقتصاد الإسلامي، أحمد بزوي الضاوي، د.ط.، د.ت.، (62-63).
[102] الاقتصاد الإسلامي، مصلح عبد الحي النجار، مكتبة الرشد، السعودية، (١٤2٤ هـ- 2٠٠٣م)، (ص274).
[103] الخصائص المميزة لنظام المواريث في الإسلام (ص24).
[104] الآثار الاقتصادية لنظام الميراث في الشريعة الإسلامية (ص47).
[105] النظام الاقتصادي في الإسلام: مبادئه وأهدافه، أحمد محمد العسال، وفتحي أحمد عبد الكريم، مطبعة الاستقامة الكبرى، (1977م)، (ص55).
[106] الملكية في الشريعة الإسلامية (2/194).
[107] الإعجاز التشريعي في القرآن الكريم: المواريث وصلتها بالاقتصاد الإسلامي (62-63).
[108] الحاوي الكبير (8/68).
[109] الآثار الاقتصادية لنظام الميراث في الشريعة الإسلامية (267).
[110] الأم (6/13).
[111] المواريث في الشريعة الإسلامية (ص16).
[112] الحاوي الكبير (8/69).
[113] البحر الرائق شرح كنز الدقائق (8/574)؛ والذخيرة، أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (ت ٦٨٤هـ)، المحقق: محمد حجي وآخرون، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (١٩٩٤م)، (9/268).
[114] علم بقواعد وجزيئات تعرف بها كيفية صرف التركة إلى الوارث بعد معرفته وموضوعه التركة والوارث لأن الفرضي يبحث عن التركة وعن مستحقها بطريق الإرث من حيث أنها تصرف اليه لإرثا بقواعد معينة شرعية ومن جهة قدر ما يحرزه ويتبعها متعلقات التركة.
ينظر: أبجد العلوم (الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم)، صديق بن حسن القنوجي (ت 1307هـ - 1889م)، دار الباز، (1978م)، (2/396-397).
[115] الميراث المقارن، محمد عبد الرحيم الكشكي، دار السدير، بغداد، (1389هـ – 1969 م)، (ص8).
[116] أحكام الوصية والميراث والوقف في الشريعة الإسلامية، زكي الدين شعبان، وأحمد الغندور، د.ط.، (1984م)، (ص215).
[117] الميراث المقارن للكشكشي (ص10).
[118] الكلدانيون: شعب سامي استوطن جنوبي بلاد ما بين النهرين في الألف الأول ق.م.  
[119] الآراميون: شعب سامي عاش بين القرنين 18 – 13 ق.م. في منطقة الفرات الأوسط، انتشرت == اللغة الآرامية في بلاد غربي آسيا، وتكلم بها السيد المسيح وقد بلغت الحضارة الآرامية ذروتها في القرنين 9 و 8 ق.م.
[120] السريان: كلمة تطلق على العناصر الآرامية التي اعتنقت المسيحية، وهي تسمية أطلقها عليهم اليونان بعد اتصالهم بهم في سوريا.
[121] الفينيقيون: شعب سامي استوطن فينيقيا – وهي مدينة تقع على الساحل الشرقي من البحر الأبيض المتوسط، استوطنها الفينيقيون حوالي القرن 28 ق.م. وكون امبراطورية تجارية شملت حوض البحر الأبيض المتوسط.
ينظر: المعجم العربي الاساسي لاروس، مجموعة من المؤلفين، نشر المنظمة العربية للتربية، بيروت، (1989م)، (959-960).
[122] الميراث المقارن الكشكي (9-10).
[123] نجور: هو نجوريوس أوباكوريس الملقب برح كارع من ملوك الأسرة الرابعة والعشرين التي ملكت مصر سنة 721 ق.م، وكان صائب الرأي مشرعا، سن في عهده بعض القوانين.
[124] اليهود: تهود، يتهود، تهوداً: الشخص: تحول الى لدين اليهودي واليهودية: ديانة سماوية انتشرت قديما بين العدنانيين على يد الرسول موسى عليه السلام.
لسان العرب (3/439) مادة هود.
[125] أحكام الوصية والميراث والوقف في الشريعة الإسلامية، زكي الدين شعبان، مكتبة الفلاح للنشر والتوزيع، (2019م)، (ص217).
[126] الموسوعة الإسلامية، عباس محمود العقاد، دار الكتاب العربي، بيروت، (1926م)، (4/445).
[127] أنت تسأل والاسلام يجيب، عبد اللطيف مشتهري، دار الاعتصام، القاهرة، (1393هـ - 1973م)، (ص128).
[128] المسيحي: منسوب إلى المسيح ومعناه في اللغة: حسن الوجه، والمسيحية: ديانة تنسب إلى المسيح عليه السلام (النصرانية).
ينظر: المعجم العربي الأساسي (1/1134).
[129] أحكام الوصية لزكي الدين شعبان (ص218).
[130] رواه أبو داود (2/ 1919) والترمذي (3/ 883) والنسائي في الصغرى (5/ 3014) وفي الكبرى (2/ 424) وابن ماجه (2/ 3011) وأحمد (4/ 137) وابن خزيمة (4/ 2818 - 2819) والحاكم (1/ 1699) والبيهقي (5/ 115) والحميدي (1/ 577) وابن أبي عاصم (4/ 2149) عن يزيد بن سنان. وفي سنده عمرو بن عبد الله بن صفوان لم يوثقه غير ابن حبان، لكن صححه له ابن خزيمة والحاكم. وقال الترمذي: حسن صحيح.
[131] لسان العرب، محمد بن مكرم بن على، أبو الفضل، جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعى الإفريقى (ت ٧١١هـ)، الحواشي: لليازجي وجماعة من اللغويين، دار صادر، بيروت، ط3، (١٤١٤هـ)، (2/111)؛ وتاج العروس من جواهر القاموس، محمّد مرتضى الحسيني الزَّبيدي، تحقيق: جماعة من المختصين، وزارة الإرشاد والأنباء في الكويت، الكويت، (١٣٨٥ - ١٤٢٢ هـ) = (١٩٦٥ - ٢٠٠١ م)، (5/155)؛ والمعجم الوسيط، نخبة من اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، الناشر: مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ط2، (1972م)، (1/12).
[132] معجم مقاييس اللغة، أحمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (ت ٣٩٥هـ)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، دار الفكر، (١٣٩٩هـ - ١٩٧٩م)، (6/105).
[133] لسان العرب (2/201).
[134] المفردات في غريب القرآن، أبو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الأصفهاني (ت ٥٠٢هـ)، المحقق: صفوان عدنان الداودي، دار القلم، دمشق، (١٤١٢هـ)، (863-864).
[135] طلبة الطلبة، عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل، أبو حفص، نجم الدين النسفي (ت ٥٣٧هـ)، المطبعة العامرة، بغداد، (١٣١١هـ)، (ص170).
[136] أسنى المطالب في شرح روض الطالب، زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري، زين الدين أبو يحيى السنيكي (ت ٩٢٦هـ)، دار الكتاب الإسلامي، د.ط.، د.ت، (3/3)؛ وفتح الوهاب بشرح منهج الطلاب، زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا الأنصاري، زين الدين أبو يحيى السنيكي (ت ٩٢٦هـ)، دار الفكر للطباعة والنشر، (١٤١٤هـ/١٩٩٤م)، (2/3).
[137] الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي، مُصطفى الخِنْ، ومُصطفى البُغا، وعلي الشّرْبجي، دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق، ط4، (١٤١٣هـ - ١992م)، (5/75).
[138] المبدع في شرح المقنع، إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن مفلح، أبو إسحاق، برهان الدين (ت ٨٨٤ هـ)، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨ هـ - ١٩٩٧ م)، (5/318)؛ والمطلع على ألفاظ المقنع، محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي، أبو عبد الله، شمس الدين (ت ٧٠٩هـ)، المحقق: محمود الأرناؤوط وياسين محمود الخطيب، مكتبة السوادي للتوزيع، (١٤٢٣هـ - ٢٠٠٣م)، (ص362).
[139] رسالة في الفقه الميسر، صالح بن غانم السدلان، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالسعودية، (1425هـ)، (ص281)؛ وبناء المجتمع الإسلامي، نبيل السمالوطي، دار الشروق للنشر والتوزيع والطباعة، ط3، (١٤١٨هـ/١99٨م)، (ص228).
[140] المحكم والمحيط الأعظم، أبو الحسن علي بن إسماعيل بن سيده المرسي [ت: ٤٥٨هـ]، تحقيق: عبد الحميد هنداوي، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٢١هـ - ٢٠٠٠م)، (8/184)؛ وتحرير ألفاظ التنبيه، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي (ت ٦٧٦هـ)، المحقق: عبد الغني الدقر، دار القلم، دمشق، (١٤٠٨هـ)، (ص246).
[141] لسان العرب (7/202).
[142] معجم مقاييس اللغة (4/488-489).
[143] إسناده صحيح على شرط الشيخين. وهو في «مصنف عبد الرزاق» (19004)، ومن طريق عبد الرزاق أخرجه مسلم (1615) (4)، وأبو داود (2898)، وابن ماجه (2740)، والترمذي بإثر الحديث (2098)، وابن حبان (6029)، والطبراني (10902)، والدارقطني (4/ 70 – 71).
[144] إسناده صحيح على شرط الشيخين، وأخرجه ابن الجارود في «المنتقى» (955) من طريق عفان بن مسلم، بهذا الإسناد، وأخرجه الطيالسي (2609)، والدارمي (2987)، والبخاري (6732) و(6735) و(6737)، ومسلم (1615) (2)، والترمذي (2098)، والنسائي في «الكبرى» (6331)، وأبو يعلى (2371)، والطحاوي 4/ 390، والطبراني (10904)، والدارقطني 4/ 71، والبيهقي 6/ 234 و 238 و 10/ 306، والبغوي (2216) من طرق عن وهيب بن خالد، به. وقال الترمذي: حديث حسن.
[145] إسناده ضعيف سليمان بن جابر الهجري مجهول لا يعرف، كما أنه لا يعرف له سماع من ابن مسعود. وقد اختلف فيه على عوف بن أبي جميلة - كما سيأتي - فمرة قال: عن سليمان بن جابر، ومرة قال عن رجل عن سليمان، ومرة قال: بلغني عن سليمان، ومرة قال: عمَّن حدّثه عن سليمان، ومرة قال: عن سليمان عن أبي الأحوص عن ابن مسعود، ولهذا قال الترمذي: هذا حديث فيه اضطراب. قلنا: وكيفما دار الإسناد فمداره على سليمان الهجري.=
= فرواه النَّضرُ بن شميل كما في رواية المصنف هنا، وعند الشاشي في «مسنده» (842)، وعثمانُ بن الهيثم عند الدارمي (227)، وشريكٌ النخعي عند النسائي (6271)، والطبراني في «الأوسط» (5720)، وعمرُو بن حُمران عند الدارقطني (4103)، والواحدي في «الوسيط» (201)، أربعتهم عن عوف، عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود.
ورواه ابن المبارك عند النسائي (6272)، وأبو عبيدة الحداد عبدُ الواحد بن واصل عند الطيالسي (403)، كلاهما عن عوف قال: بلغني عن سليمان بن جابر قال: قال ابن مسعود، فذكره.
ورواه أبو أسامة حماد بن أسامة عند الترمذي (2091 م)، والشاشي (843)، والبيهقي 6/ 208 عن عوف، عمّن حدّثه عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود ورواه هَوذة بن خليفة كما عند المصنف (8150)، وأبي عمرو الداني في «الفتن» (261)، وابن عبد البر في «بيان فضل العلم» (1029)، والمزي في «تهذيب الكمال» 11/ 378 - 379 عن عوف، عن رجل، عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود.
قال الدارقطني في «العلل» (726): والقول قول ابن المبارك ومن تابعه. يعني وجود واسطة بين عوف وسليمان.
وشذَّ المثنى بن بكر العطار من بين أصحاب عوف، فرواه عنه قال: حدثنا سليمان الهجري، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود. فزاد فيه أبا الأحوص أخرجه من طريقه أبو يعلى (5028)، والبيهقي في «السنن» 6/ 208، وفي «الشعب» (1548). ورجَّح الدارقطني في «العلل» (2103) رواية الجماعة على روايته، فقال: والمرسل أصح. قلنا: والمثنى بن بكر اختلفوا فيه، فجعله بعضهم مجهولًا، وضعفه بعضهم، وفرّق أبو زرعة بينه وبين الذي يروي عنه المقدمي فجعله حسن الحديث، والله أعلم.
وقد صحَّت رواية أبي الأحوص عن ابن مسعود لكن من قوله موقوفًا عليه، وسيأتي ذكرها عند الرواية (8152).
فائدة: حكم المزي في تحفة الأشراف 7/ 31 - 32 على حديث أبي أسامة بالوهم، فتعقّبه ابن حجر في «النكت الظراف» بقوله: قد تابع أبا أسامة عبدُ الله بنُ المبارك، وكفى به حافظًا، وأبو عبيدة الحدادُ وهوذةُ بن خليفة كلهم عن عوف، ووافق شريكًا على إسقاط الواسطة النَّضْرُ بن شميل عن عوف، فوضح أن الاختلاف فيه من عوف.
[146] كتاب التعريفات، علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (ت ٨١٦هـ)، المحقق: ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر، دار الكتب العلمية بيروت، لبنان، == (١٤٠٣هـ -١٩٨٣م)، (ص935)؛ والقاموس المحيط، مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادى (ت ٨١٧هـ)، تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة، مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ط8، (١٤٢٦ هـ - ٢٠٠٥ م)، (ص56).
[147] شرح الخرشي على مختصر خليل، أبو عبد الله محمد الخرشي، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر، ط2، (١٣١٧هـ)، (8/195)؛ وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير، محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي (ت ١٢٣٠هـ)، دار الفكر، د.ط.، د.ت.، (4/456-457).
[148] مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي، المعروف بالحطاب الرُّعيني المالكي (ت ٩٥٤هـ)، دار الفكر، ط3، (١٤١٢هـ - ١٩٩٢م)، (6/406)؛ والفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني، أحمد بن غانم (أو غنيم) بن سالم ابن مهنا، شهاب الدين النفراوي الأزهري المالكي (ت ١١٢٦هـ)، دار الفكر، (١٤١٥هـ - ١٩٩٥م)، (2/249)؛ وشرح الفصول المهمة في مواريث الأمة، محمد بن محمد بن أحمد الغزال الدمشقيّ، بدر الدين، الشهير بسبط المارديني (ت ٩١٢هـ)، تحقيق: أحمد بن سليمان بن يوسف العريني، دار العاصمة، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م)، (1/74-75).
[149] المبدع في شرح المقنع (5/318)؛ والمطلع على ألفاظ المقنع (ص362).
[150] ‌التحقيقات ‌المرضية في ‌المباحث ‌الفرضية، صالح بن فوزان الفوزان، مكتبة المعارف، الرياض، ط3، (1407هـ- 1987م)، (ص74).
[151] القاموس المحيط (ص115) مادة عصب.
[152] لسان العرب (1/602) مادة عصب.
[153] حاشية الباجوري على شرح الشنشوري على متن الرحبية في علم الفرائض، إبراهيم الباجوري، المكتب الإسلامي للطباعة والنشر، (1997م)، (ص106)؛ وحاشية رد المحتار، على الدر المختار: شرح تنوير الأبصار، محمد أمين الشهير بابن عابدين [ت ١٢٥٢ هـ]، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، 2، (١٣٨٦ هـ = ١٩٦٦ م). (5/493).
[154] شرح الرحبية في علم الفرائض، بدر الدين محمد بن محمد سبط المارديني، دار الكتب العلمية، (2000م)، (ص106).
[155] حاشية ابن عابدين (6/672).
[156] الاختيار لتعليل المختار (5/86).
[157] علم الفرائض والمواريث في الشريعة الإسلامية والقانون السوري، محمد خيري المفتي، د.ط.، د.ت، (ص9).
[158] نفسه.
[159] مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى، مصطفى بن سعد بن عبده السيوطي شهرة، الرحيبانى مولدا ثم الدمشقي الحنبلي (ت ١٢٤٣هـ)، المكتب الإسلامي، ط2، (١٤١٥هـ - ١٩٩٤م)، (1/860)؛ وشرح مختصر الروضة، سليمان بن عبد القوي بن الكريم الطوفي الصرصري، أبو الربيع، نجم الدين (المتوفى : ٧١٦هـ)، المحقق : عبد الله بن عبد المحسن التركي، مؤسسة الرسالة، (١٤٠٧ هـ / ١٩٨٧ م)، (2/404)؛ والبحر المحيط في أصول الفقه، أبو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت ٧٩٤هـ)، دار الكتبي، (١٤١٤هـ - ١٩٩٤م)، (1/321-322).
[160] الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني (2/249)؛ وبلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير، أبو العباس أحمد بن محمد الخلوتي، الشهير بالصاوي المالكي (ت ١٢٤١هـ)، دار المعارف، د.ت، (4/415-416).
[161] الاختيار لتعليل المختار، عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي، مطبعة الحلبي، القاهرة، (١٣٥٦ هـ - ١٩٣٧ م)، (5/85).
[162] لسان العرب (13/185).
[163] أحكام المواريث والوصايا والوقف في الشريعة الإسلامية، أحمد محمود الشافعي، د.ط.، (2004م)، (ص25).
[164] أحكام المواريث لشمروخ (10-11).
[165] القاموس المحيط (1/673).
[166]  التحبير شرح التحرير (3/ 1067)، غاية الوصول في شرح لب الأصول (ص 13)، البناية شرح الهداية (2/ 217).
[167] متن الرحبية = بغية الباحث عن جمل الموارث، موفق الدين أبو عبد الله - توفي ٥٧٩ سنة، دار المطبوعات الحديثة، (١٤٠٦هـ)، (ص14).
[168] المجموع شرح المهذب، أبو زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت ٦٧٦ هـ)، إدارة الطباعة المنيرية، القاهرة، (١٣٤٤ - ١٣٤٧ هـ)، (17/68).
[169] مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب الشربيني== [ت ٩٧٧ هـ]، حققه وعَلّق عليه: علي محمد معوض، وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، (١٤١٥ هـ - ١٩٩٤ م)، (3/25)؛ والمغني (6/26).
[170] نفسه
[171] نفسه.
[172] العزيز شرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، أبو القاسم الرافعي القزويني (ت ٦٢٣هـ)، المحقق: علي محمد عوض ، وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٧ هـ - ١٩٩٧ م)، (6/524).
[173] مغني المحتاج (3/27).
[174] نفسه.
[175] الحاصل من المحصول في أصول الفقه، محمد بن الحسين الأرموري (ت 653 هـ)، تحقيق: عبد السلام ابو ناجي، دار المدار الإسلامي، د.ت، (3/305)، والقواعد والفوائد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية، علاء الدين اللحام علي بن العباس البعلي (ت 803م)، تحقيق: محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، (1375هـ)، (ص79)؛ البسيط في شرح الفرائض والمواريث الإسلامية، أحمد توفيق العواطلي الرفاعي وآخرون، المكتبة العلمية، (1419هـ)، (134-135).
[176] المدونة، مالك بن أنس بن مالك بن عامر الأصبحي المدني (ت ١٧٩هـ)، دار الكتب العلمية، (١٤١٥هـ - ١٩٩٤م)، (30/28)؛ والمبسوط، محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة السرخسي (ت ٤٨٣ هـ)، باشر تصحيحه: جمع من أفاضل العلماء، مطبعة السعادة، مصر، د.ت، (2/452).
[177] مجموع الفتاوى، شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم رحمه الله، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، السعودية، (١٤٢٥ هـ - ٢٠٠٤ م)، (31/1580).
[178] زاد المحتاج بشرح المنهاج، عبد الله بن الشيخ حسن الحسن الكوهجي، المحقق: عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، الشؤون الدينية، قطر، (1402هـ - 1982م)، (1/5)، (3/46).
[179] البسيط في شرح الفرائض والمواريث الإسلامية (ص135).
[180] أحكام الأسير في الشريعة الإسلامية، عيسى بركات الزعبي، رسالة ماجستير، جامعة آل البيت، كلية الدراسات الفقهية والقانونية، الأردن، (2000م)، (ص170).
[181] الحجب وأحكامه، طلال بن خلفان المعولي، رسالة ماجستير، (2003م)، (142-143).
[182] الفرائض، عبد الكريم بن محمد بن عبد العزيز اللاحم، وزارة الشئون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، المملكة العربية السعودية، (١٤٢١هـ)، (16-17).
[183] تفسير القرطبي (5/75).
[184] المغني (7/217).
[185] المهذب في فقه الإمام الشافعي، أبو اسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (ت ٤٧٦ هـ)، دار الكتب العلمية، د.ت، (2/26).
[186] حاشية ابن عابدين (2/520).
[187] المغني (7/217).
[188] بداية المجتهد ونهاية المقتصد، أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد القرطبي الشهير بابن رشد الحفيد (ت ٥٩٥هـ)، دار الحديث، القاهرة، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م)، (2/62)؛ المنهج الصحيح في الجمع بين ما في المقنع والتنقيح، شهاب الدين أحمد العُسْكُري الحنبلي (ت ٩١٠ هـ)، المحقق: عبد الكريم بن محمد بن عبد الله العميريني، مكتبة أهل الأثر، الكويت، (١٤٣٧هـ - ٢٠١٦ م)، (ص283).
[189] بداية المجتهد (2/92). 
[190] المغني (7/217)؛ ‌التحقيقات ‌المرضية ‌في ‌المباحث ‌الفرضية (35-36).
[191] المبسوط للسرخسي (4/217)، والمنتقى شرح الموطأ (3/287)، والمغني (6/266).
[192] الفرائض (ص18).
[193] حاشية ابن عابدين (5/488)، والمغني (7/3-4).
[194] حاشية الباجوري على شرح الشنشوري على متن الرحبية في علم الفرائض (ص53)؛ والعذب ‌الفائض شرح عمدة ‌الفارض، إبراهيم بن عبد اللَّه الفرضى الشمري (ت 1189هـ)، شركة ومكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (1372هـ - 1953م)، (1/19).
[195] نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج، شمس الدين محمد بن أبي العباس أحمد بن حمزة شهاب الدين الرملي (ت ١٠٠٤هـ)، دار الفكر، بيروت، (١٤٠٤هـ/١٩٨٤م)، (6/10)؛ وحاشية الباجوري على شرح الشنشوري على متن الرحبية في علم الفرائض (ص53).
[196] المغني (4/416)؛ وحاشية الباجوري على شرح الشنشوري على متن الرحبية في علم الفرائض (ص53).
[197] التحقيقات المرضية (ص39).
[198] الجامع لأحكام القرآن (5/166)؛ والمواريث في الشريعة الإسلامية (ص5).
[199] حاشية ابن عابدين (5/487).
[200] ‌شرائع ‌الإسلام في مسائل‌ ‌الحلال ‌والحرام، جعفر بن الحسن بن أبي زكريا الحلي (ت676هـ)، تحقيق: عبد الحسين محمد علي، مطبعة الآداب، العراق، (1389هـ)، (4/292).
[201] الجامع لأحكام القرآن (5/166).
[202] الشرح الكبير على متن المقنع، شمس الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٢ هـ)، أشرف على طباعته: محمد رشيد رضا صاحب المنار، دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع، بيروت، (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م)، (4/416).
[203] نهاية المحتاج (6/10).
[204] الشرح الكبير على متن المقنع (7/4).
[205] تفسير الطبري (8/288)؛ والناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي القرطبي الظاهري (ت ٤٥٦هـ)، المحقق: عبد الغفار سليمان البنداري، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٠٦هـ - ١٩٨٦م)، (ص34).
[206] تفسير الرازي (5/207)؛ وتفسير الألوسي (2/233).
[207] البناء الاجتماعي - مدخل لدراسة المجتمع، أحمد مصطفى أبو زيد، دار المعرفة الجامعية، (2015م)، (2/292).
[208] الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون (التجهيز والديون والوصايا والمواريث وتقسيماتها)، أحمد محمد علي داوود، دار الثقافة للنشر والتوزيع، (2009م)، (ص2).
[209] أحكام المواريث بين الفقه والقانون، محمد مصطفى شلبي، دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة، (2022م)، (22-23)؛ والوجيز في احكام الميراث والوصية، محمد محمد عبد اللطيف، ورمضان الشرنباصي، مؤسسة الثقافة الجامعية، (1998م)، (ص22).
[210] الدعائم الخلقية للقوانين الشرعية، صبحي المحمصاني، دار العلم للملايين، (1973م)، (ص462).
[211] حجة الله البالغة، أحمد الدهلوي، دار إحياء العلوم، (1992م)، (1/132).
[212] الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع، شمس الدين، محمد بن أحمد الخطيب الشربيني الشافعي (ت ٩٧٧هـ)، تحقيق: مكتب البحوث والدراسات، دار الفكر، بيروت، د.ت، (2/213)، الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون (2/267).
[213] الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون (2/267).
[214] الدعائم الخلقية للقوانين الشرعية (ص462).
[215] الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون (2/268).
[216] حجة الله البالغة (2/132).
[217] علم الميراث التطبيقي، إبراهيم شدیفات، دار يافا العلمية للنشر والتوزيع، (2007م)، (ص31)، == والميراث في الشريعة الإسلامية، ياسين درادكة، الشركة المتحدة للنشر والتوزيع، د.ت، (ص54)؛ وحكمة التشريع وفلسفته (سلوك وعبادات ومعاملات)، علي بن أحمد الجرجاوي، دار الكتب العلمية، (2020م)، (ص54).
[218] مقدمة ابن خلدون، عبد الرحمن ابن خلدون، مكتبة التقوى ناشرون، (2023م)، (2/484).
[219] أحكام المواريث بين الفقه والقانون (22-23)؛ والوجيز في أحكام المواريث (ص22).
[220] أحكام المواريث بين الفقه والقانون (22 - 23)؛ والوجيز في أحكام المواريث (ص 22).
[221] نفسه.
[222] أحكام المواريث بين الفقه والقانون (ص46).
[223] حجة الله البالغة (2/315-317).
[224] تفسير القرآن الحكيم (تفسير المنار)، محمد رشيد بن علي رضا بن محمد شمس الدين بن محمد بهاء الدين بن منلا علي خليفة القلموني الحسيني (ت ١٣٥٤هـ)، الهيئة المصرية العامة للكتاب، (١٩٩٠م)، (4/418-419).
[225] تفسير الرازي (5/228).
[226] تفسير المنار (4/419).
[227] فقه السنة، سيد سابق (ت ١٤٢٠هـ)، دار الكتاب العربي، بيروت، ط3، (١٣٩٧ هـ - ١٩٧٧ م)، (2/10).
[228] الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون (ص268).
[229] صحيح فقه السنة وأدلته وتوضيح مذاهب الأئمة، أبو مالك كمال بن السيد سالم، المكتبة التوفيقية، مصر، (2003م)، (3/73-74)؛ وصيد الخاطر، جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت ٥٩٧هـ)، بعناية: حسن المساحي سويدان، دار القلم، دمشق، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م)، (ص19).
[230] حجة الله البالغة (2/314).
[231] الإرث، مصباح طبارة، دار طلاس للدراسات والترجمة، (1992م)، (ص19).
[232] حكم الميراث في الشريعة الإسلامية، أبو اليقظان عطية الجبوري، دار حنين للنشر والتوزيع، (1995م)، (71-72)؛ وحجة الله البالغة (2/328)؛ أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية، جمعة محمد براج، دار الفاروق للنشر والتوزيع، (2000م)، (185-186).
[233] حكم الميراث في الشريعة الإسلامية (71-72)؛ وأحكام الميراث في الشريعة الإسلامية (ص186)؛ والتاج الجامع للأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، منصور علي ناصف، دار ابن كثير، (2021م)، (2/277).
[234] الرق: من الموانع التي تركنا الكلام عليها لأن الرق قد انتهى العمل فيه منذ زمن.
[235] عمدة السالِك وَعدة النَّاسِك، أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله الرومي، أبو العباس، شهاب الدين ابن النَّقِيب الشافعي (ت ٧٦٩هـ)، تحقيق: عبدُ الله بن إبراهِيم الأنصَاري، الشؤون الدينية، قطر، (١٩٨٢م)، (ص190).
[236] شرح الخرشي على مختصر خليل (8/3)؛ والمدونة (16/108).
[237] مغني المحتاج (4/3)؛ وتكملة المجموع شرح المهذب، تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي (ت ٧٥٦ هـ)، باشر تصحيحه: لجنة من العلماء بمشاركة إدارة المطبعة، مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، (١٣٤٨ - ١٣٥٢ هـ)، (17/187).
[238] كشاف القناع (3/333).
[239] الهداية في شرح بداية المبتدي، علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، أبو الحسن برهان الدين (ت ٥٩٣هـ)، المحقق: طلال يوسف، دار احياء التراث العربي، بيروت، د.ت، (4/117)؛ والاختيار لتعليل المختار (3/155).
[240] المحلى (4/120).
[241] شرائع الإسلام (2/264).
[242] الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير، الحسين بن أحمد بن الحسين السياغي، مطبعة السعادة، مصر، (1931م)، (4/254).
[243] نيل الأوطار (16/115). 
[244] أخرجه الترمذي (2109)، وابن ماجه (2645) من حديث أبي هريرة وسنده ضعيف جدًّا، وله شاهد من حديث علي كما عند الدارمي (3125) وسنده ضعيف، وله شاهد من حديث عمر كما عند الدارقطني في العلل (146) وسنده منقطع، وله شاهد عن سعيد بن المسيب مرسلًا كما عند ابن أبي شيبة== (31398)، وضعفه الترمذي ثم قال: والعمل عليه عند أهل العلم، ورواه البيهقي في الكبرى (12243) وضعفه، ثم قال وشواهده تقويه، والله أعلم.
[245] حلية الأولياء وطبقات الأصفياء، أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (ت ٤٣٠ هـ)، مطبعة السعادة، مصر، (١٣٩٤هـ - ١٩٧٤م)، (2/460).
[246] الإجماع، أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري، المحقق: أبو عبد الأعلى خالد بن محمد بن عثمان، دار الآثار للنشر والتوزيع، القاهرة، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م)، (ص70).؛ وتبيين المسالك لتدريب المسالك الى أقرب المسالك للعلامة، عبد العزيز حمد آل مبارك الاحسائي، شرح الشيخ محمد الشيباني الشنقيطي، دار الغرب، بيروت، (1991م)، (4/605).
[247] الشرح الكبير (4/486).
[248] شرح السراجية (ص18).
[249] الشرح الكبير (4/486).
[250] نفسه
[251] شرح السراجية (ص18).
[252] ‌العذب ‌الفائض شرح ألفية الفرائض، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911هـ)، مطبعة مصطفى الحلبي، (1372هـ). (1/29).
[253] السراجية (ص19).
[254] شرح الخرشي على مختصر خليل (8/650)؛ وأسهل المدارك «شرح إرشاد السالك في مذهب إمام الأئمة مالك»، أبو بكر بن حسن بن عبد الله الكشناوي (ت١٣٩٧هـ)، دار الفكر، بيروت، ط2، د.ت.، (3/288).
[255] حاشية الدسوقي على الشرح الكبير (4/486).
[256] شرح السراجية (ص18).
[257] الأم، أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي (ت٢٠٤ هـ)، دار الفكر، بيروت، ط2، (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م)، (4/73).
[258] حاشية الباجوري على شرح الشنشوري على متن الرحبية في علم الفرائض (ص56).
[259] سبق تخريجه، نيل الأوطار (7/79).
[260] المنثور في القواعد الفقهية، الزركشي بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الشافعي (ت٧٩٤ هـ)، حققه: تيسير فائق أحمد محمود، وزارة الأوقاف الكويتية، ط2، (١٤٠٥هـ - ١٩٨٥م)، (3/250).
[261] ‌التحفة ‌الخيرية حاشية على الفوائد الشنشورية في الفرائض، إبراهيم بن محمد الباجوري (ت 1277هـ)، المطبعة الحلبية، مصر، (1355هـ)، (ص56).
[262] الرسالة، محمد بن إدريس الشافعي (ت٢٠٤ هـ)، تحقيق وشرح: أحمد محمد شاكر، مصطفى البابي الحلبي وأولاد، مصر، (١٣٥٧هـ - ١٩٣٨م)، (ص172).
[263] المغني (6/238).
[264] نفسه.
[265] الروضة البهية في المسائل المرضية شرح نكت العبادات، جعفر بن أحمد بن عبد السلام (ت٥٧٣ هـ)، مكتبة بدر للطباعة والنشر والتوزيع، ط3، (١٤٣٢ هـ - ٢۰١١ م)، (ص386).
[266] سبق تخريجه.
[267] الروضة البهية (386).
[268] حديث مرسل، أخرجه ابن أبي شيبة (31409)، عن يحيى بن أبي كثير، عن عليٍّ في رجل قتل أمَّه.
[269] الشيعة الإمامية: هم فرقة من الشيعة قالوا بالنص الجلي على إمامة علي رضي الله عنه وساقوا الامامة الى جعفر الصادق، واختلفوا في النصوص عليه بعده والذي استقر عليه رأيهم أن ابنه موسى الكاظم، وبعده علي بن موسى الرضا، وبعده محمد بن علي التقي وبعده علي بن محمد النقي وبعده حسن بن علي الزكي العسكري وبعده محمد بن الحسن وهو الإمام المنتظر.
ينظر: ‌كشاف ‌اصطلاحات الفنون، تحقيق: لطفي عبد البديع، ترجمة: عبد المنعم حسنين، المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر، (1382هـ)، (1/125).
[270] الخلاف في الفقه، أبي جعفر محمد بن الحسن الطّوسي، مطبعة رنكين، طهران، (1962م)، (2/39)؛ وشرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام، أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي، دار القاري، بيروت، (1425هـ – 2004م)، (265-266).
[271] المجنون: هو من لم يستقم كلامه وأفعاله فالمطبق منه شهر عند أبي حنيفة رحمه الله لأنه يسقط به الصوم وعند أبي يوسف أكثره يوم لأنه يسقط به الصلوات الخمس.
ينظر: التعريفات للجرجاني (ص261).
[272] الميراث المقارن (ص54).
[273] إسناده صحيح على شرط الشيخين، وأخرجه الشافعي في «مسنده» 2/ 190، وفي «الرسالة» فقرة (472)، والحميدي (541)، وسعيد بن منصور في «سننه» (135)، وابن أبي شيبة 11/ 370، والدارمي (3001)، ومسلم (1614)، وأبو داود (2909)، وابن ماجه (2729)، والترمذي (2107)، وابن أبي عاصم في «الآحاد والمثاني» (454)، والبزار في «مسنده» (2581) و(2583)، ومحمد بن نصر المروزي في «السنة» (386)، والنسائي في «الكبرى» (6376)، وابن الجارود (954)، وأبو عوانة (5593)، والحكيم الترمذي في «المنهيات» ص 60، والطحاوي في «شرح معاني الآثار» 3/ 265، وابن حبان (6033)، والطبراني في «الكبير» (412)، وفي «الأوسط» (510)، وأبو نعيم في «الحلية» 3/ 144 - 145 و 145، والبيهقي في «السنن» 6/ 218 و 10/ 299، والخطيب في «الكفاية» ص 13، والبغوي في «شرح السنة» (2231).
[274] رواه الإمام أحمد 2/ 178 - 195، وأبو داود (2911)، وابن ماجة (2731)، وصحح الحاكم 4/ 345، وكذا ابن حجر في «الفتح» 12/ 51، وكذا الألباني في «الإرواء» 6/ 120 - 121 من حديث عبد اللَّه بن عمرو، وله شاهد صحيح من حديث أسامة بن زيد رواه الإمام أحمد 5/ 200، والبخاري (6764)، ومسلم (1614).
[275] الاجماع لابن منذر (ص70).
[276] المغني (6/291-295).
[277] البحر الزخار الجامع لمذاهب الأمصار، أحمد بن يحيى بن مرتضى (ت 456هـ)، مطبعة السنة المحمدية، (1368هـ-1949م)، (5/427).
[278] المغني (7/166).
[279] حاشية الفناري على شرح السيد على السراجية  (74).
[280] رواه الروياني في «مسنده» (7836)، والدارقطني في «سننه» (3/ 252)، والبيهقي في «السنن الكبرى» (6/ 205)، والديلمي في «مسند الفردوس» (395)، والضياء المقدسي في «الأحاديث المختارة» (8/ 240)، عن عائذِ بنِ عمرو المزني رضي الله عنه.
[281] الكافي في فقه الإمام أحمد، أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي، الشهير بابن قدامة المقدسي (ت ٦٢٠هـ)، دار الكتب العلمية، (١٤١٤هـ - ١٩٩٤م)، (7/143).
[282] إسناده ضعيف لانقطاعه، أبو الأسود الديلي -ويقال: الدؤلي، اسمه ظالم بن عمرو، وقيل غير ذلك- لا يعرف له سماع من معاذ، وقد اختلف فيه على عمرو بن أبي حكيم الواسطي.
وأخرجه ابن أبي شيبة 11/ 374، وابن أبي عاصم في «السنة» (954)، والطبراني في «الكبير» 20/ (338) من طريق محمد بن جعفر، بهذا الإسناد، وأخرجه الطيالسي (568)، والطبراني 20/ (339)، والبيهقي 6/ 254، والجورقاني في «الأباطيل والمناكير» (550)، ووكيع في «أخبار القضاة» 1/ 98 - 99 من طرق عن شعبة، به. وتحرف عبد الله بن بريدة عند الطيالسي إلى عبيد الله بن أبي بريدة. ولفظ وكيع: «إن الإسلام يزيد» فورثه، وأخرجه أبو داود (2912)، ومن طريقه أخرجه البيهقي 6/ 254 - 255 عن مسدد، عن عبد الوارث، عن عمرو بن أبي حكيم، به.
[283] الميراث المقارن (60-61).
[284] نفسه (ص61).
[285] الأم (4/73)؛ وتبيين الحقائق شرح كنز الدقائق (6/240)؛ والمغني (7/169)؛ والمقنع في فقه الإمام أحمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٢٠ هـ)، قدم له وترجم لمؤلفه: عبد القادر الأرناؤوط، حققه وعلق عليه: محمود الأرناؤوط، مكتبة السوادي للتوزيع، جدة، (١٤٢١هـ - ٢٠٠٠م)، (6/240).
[286] التحفة الخبرية على الفوائد الشنشورية (ص59).
[287] المبسوط (3/30).
[288] نفسه (3/31).
[289] المبسوط (3/30).
[290] نفسه (3/31).
[291] ‌رياض ‌المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل، السيد علي الطبطبائي، مؤسسة النشر الإسلامي، إيران، (1412هـ)، (2/393).
[292] الروضة البهية في المسائل المرضية شرح نكت العبادات (ص386)؛ و‌الروض النضير شرح مجموع== الفقه الكبير، القاضي شرف الدين الحسيني بن احمد بن الحسين بن احمد بن علي السياغي الحيمي الضعاني (ت1221 هـ)، دار الجيل، بيروت، د.ت.، (4/77-78).
[293] صحيح لغيره، وأخرجه ابن أبي شيبة 14/ 498 - 499 عن محمد بن جعفر، بهذا الإسناد. وأخرجه مختصرا الطيالسي (2205) -ومن طريقه الحاكم 2/ 257، والبيهقي في «الدلائل» (5/ 109 – 110)، والطبراني في «الكبير» (4444)، والقضاعي في «مسند الشهاب» (845) من طريق عمرو بن مرزوق، والطبراني في «الكبير» (4786) من طريق عمرو بن حكام، ثلاثتهم عن شعبة، به.
[294] الميراث المقارن (ص62).
[295] جمهرة اللغة، أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي (ت ٣٢١هـ)، المحقق: رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، (١٩٨٧م)، (1/72).
[296] لسان العرب: لابن منظور (4/153) (مادة رد).
[297] حاشية رد المحتار على الدر المختار (3/396).
[298] شرح فتح القدير، كمال الدين محمد بن عبد الواحد المعروف بابن الهمام (ت 861هـ)، دار صادر، بيروت، د.ت، (6/75-76)؛ والمغني (9/17)؛ وتفسير القرطبي (3/49)؛ وأحكام القرآن، أحمد بن علي أبو بكر الرازي الجصاص الحنفي (ت ٣٧٠هـ)، المحقق: عبد السلام محمد علي شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ/١٩٩٤م)، (2/123)؛ والمحلى (9/371).
[299] مواهب الجليل في شرح مختصر الخليل (6/282-283)؛ وروضة الطالبين وعمدة المفتين، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي (ت ٦٧٦ هـ)، حققه: قسم التحقيق والتصحيح في المكتب الإسلامي بدمشق، المكتب الإسلامي، بيروت، ط3، (١٤١٢هـ / ١٩٩١م)، (6/151).
[300] فتح القدير، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني (ت ١٢٥٠هـ)، دار ابن كثير، بيروت، (١٤١٤هـ)، (6/75).
[301] أحكام القرآن للجصاص (2/123).
[302] أحكام القرآن للجصاص (2/123).
[303] نفسه.
[304] فتح القدير على الهداية، الإمام كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي ثم السكندري، المعروف بابن الهمام الحنفي (المتوفى سنة ٨٦١ هـ)، شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (1970م)، (6/75).
[305] الأم (7/330)؛ ومواهب الجليل (6/282 – 283)؛ وأحكام القرآن للجصاص (2/123)؛ والمغني (9/16-17).
[306] فتح القدير (6/75).
[307] العلوق: والعلقة من النساء التي فقد زوجها.
ينظر: لسان العرب (2/865). (مادة علق).
[308] شرح فتح القدير (6/76)؛ وأحكام القرآن للجصاص (2/123).
[309] المحلى (9/37).
[310] نفسه.
[311] المحلى (9/37).
[312] نفسه.
[313] البحر الزخار الجامع لمذاهب الأمصار (5/427).
[314] القاسمية: هم أتباع القاسم بن ابراهيم الرسي الحسني، ولد سنة 170هـ وتوفي بالرس سنة 244 هـ.
[315] الميراث المقارن (ص33).
[316] نفسه.
[317] ‌رياض ‌المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل (2/85).
[318] الميراث المقارن (ص33).
[319] المحلى (9/35).
[320] المحلى (8/341).
[321] المفردات في غريب القرآن (ص162)؛ ولسان العرب (1/882-883).
[322] الترك: أو تركستان –وهو الاسم الجامع لجميع بلاد الترك- وقد رويت أحاديث كثيرة عن الترك منها قوله صلى الله عليه وسلم: (الترك أول من يسلب أمتي ما خولوا).
ينظر: معجم البلدان، شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت ٦٢٦هـ)، دار صادر، بيروت، ط2، (١٩٩٥م)، (2/23).
[323] الميراث المقارن (ص35).
[324] الميراث المقارن (ص67).
[325] استأمن اليه دخل في أمانته، وقد أمنه وآمنه.
  ينظر: (1/107).
[326] الذمي: هو من عقدت عليه الجزية.
  لسان العرب (1/1077).
[327] تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق (6/240).
[328] بداية المجتهد ونهاية المقتصد (2/296)؛ والميراث عند الجعفرية، محمد أبو زهرة، دار الفكر، بيروت، د.ت.، (ص68).
[329] البحر الزخار (5/367-368).
[330] فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب، بهاء الدين محمد بن عبد الله الشنشوري، التقدم العلمية، مصر، (1345هـ)، (1/16).
[331] المغني (7/169).
[332] لسان العرب (10/121-124).
[333] المفردات في غريب القرآن (ص361).
[334] لسان العرب (10/121-124).
[335] الموسوعة الفقهية (12/23).
[336] العذب الفائض (1/23).
[337] روضة الطالبين (6/126).
[338] التعريفات للجرجاني (ص49).
[339] تفسير الألوسي (14/195) بتصرف.
[340] فتح الباري لابن حجر (6/128).
[341] مغني المحتاج (4/491).
[342] صحيح البخاري، كتاب العتق  باب كراهة التطاول على الرقيق حديث رقم 2552 ، صحيح مسلم، كتاب الألفاظ من الأدب وغيرها، باب حكم إطلاق لفظ العبد والأمة والمولى  والسيد، حديث رقم: 2249.
[343] تفسير القرطبي (5/139-140).
[344] المفردات (ص775).
[345] نفسه (ص774).
[346] نفسه (ص775).
[347] المفردات (ص893).
[348] صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب إذا نزل العدو على حكم رجل حديث رقم (3043).
[349] الفقه الميسر (1/204).
[350] صحيح البخاري: كتاب العتق، باب من ملك من العرب رقيقا، حديث رقم 2543، صحيح مسلم، بَابُ مِنْ فَضَائِلِ غِفَارَ، وَأَسْلَمَ، وَجُهَيْنَةَ، وَأَشْجَعَ، وَمُزَيْنَةَ، وَتَمِيمٍ، رقم: 2525.
[351] صحيح البخاري: باب إذا وهب شيئا لوكيل أو شفيع قوم جاز: 2307، 2607، 3131 ، مسند احمد: 18914.
[352] الروضة الندية (3/475).
[353] أحكام القرآن للرازي (5/271).
[354] الهداية في شرح بداية المبتدي (2/384).
[355] المحلى (5/409).
[356] تحفة الفقهاء (3/295)؛ ومواهب الجليل (3/359)؛ والمغني (9/221).
[357] صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير ، حديث رقم1744.
[358] أضواء البيان (3/30) بتصرف.
[359] نفسه.
[360] أضواء البيان (3/30).
[361] شرح القواعد الفقهية (ص205).
[362] الموسوعة الفقهية (32/ 12-13).
[363] أحكام القرآن لابن العربي (1/518).
[364] كشاف القناع (4/494).
[365] حاشية الدسوقي (4/407).
[366] التعريفات للجرجاني (1/229).
[367] حاشية الدسوقي (4/530).
[368] نفسه (4/407).
[369] مغني المحتاج (4/492).
[370] حاشية الدسوقي (4/406)؛ ومغني المحتاج (6/474).
[371] حاشية الدسوقي (4/486)؛ ومغني المحتاج (4/45)؛ وكشاف القناع (4/ 494)؛ والانصاف (7/370)؛ والموسوعة الفقهية (3/16).
[372] حاشية الدسوقي (4/486)؛ ومغني المحتاج (4/45)؛ وكشاف القناع (4/494).
[373] متفق عليه: أخرجه البخاري في البيوع، باب: قبض من باع نخلًا قد أبرت: 3/ 35، ومسلم في البيوع، باب: من باع نخلًا عليها تمر: 3/ 173.
[374] مجمع الأنهر (2/749)؛ وحاشية الدسوقي (4/486)؛ ومغني المحتاج (4/45)؛ وكشاف القناع (4/494).
[375] البحر الرائق (4/253).
[376] حاشية ابن عابدين (6/766)؛ وحاشية الدسوقي (4/485)؛ والفواكه الدواني (2/257).
[377] أخرجه البيهقي (10/ 331).
[378] الشرح الصغير (2/ 512)، وحاشية الدسوقي (4/ 485).
[379] المهذب (2/ 31).
[380] حاشية ابن عابدين (6/ 820).
[381] حاشية المقنع (2/ 463)، والشرح الكبير مع المقنع والإنصاف (18/ 383 – 384)؛ ورد المحتار (6/767)؛ والمغني (6/231).
[382] مغني المحتاج (4/45)؛ ونهاية المحتاج (6/29).
[383] تحفة المحتاج (6/ 417)، ونهاية المحتاج (6/ 28).
[384] مغني المحتاج (4/45)؛ والانصاف (7/370)؛ والمغني (6/230).
[385] الروض المربع (ص374).
[386] المحلى (9/ 239).
[387] أخرجه عبد الله بن أحمد كما في المغني 9/ 127: حدثنا الرملي، عن يزيد بن هارون عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، به، مرفوعاً.
قال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق 4/ 278: هذا الحديث روي موقوفاً ومرسلاً، وفي إسناده اختلافٌ، وقد رواه أبو داود،4571 - 4572] والترمذيُّ، 1259] من حديث ابن عبَّاس، وحسَّنه الترمذيُّ، والله أعلم.
وصححه الألباني في الإرواء 6/ 161 (1726).
[388] حاشية الزرقاني (4/388).
[389] المبسوط (8/52)؛ وحاشية الدسوقي (4/486)؛ ومغني المحتاج (4/45)؛ وشرح منتهى الإرادات (2/564).
[390] المبسوط (8/52)؛ والجوهرة النيرة (2/303).
[391] المدونة (7/289)؛ وحاشية الدسوقي (4/496)؛ ومختصر خليل (8/222)؛ وحاشية الصاوي (4/713).
[392] مغني المحتاج (4/45)؛ وشرح منتهى الإرادات (2/564).
[393] القرآن منهاج حياة، غازي صبحي آق بيق، تحقيق: علي بن نايف الشحود، د.ط.، (2008م)، (ص219).
[394] أجنحة المكر الثلاثة وخوافيها، عبد الرحمن بن حسن حَبَنَّكَة الميداني الدمشقي (المتوفى : ١٤٢٥هـ)، دار القلم، دمشق، ط8، (١٤٢٠هـ - ٢٠٠٠م)، (ص524).
[395] علم الميراث، مصطفى عاشور، مكتبة الفرقان، د.ت، (ص48).
[396] مغني المحتاج (3/25)؛ وأحكام التركات والمواريث في الشريعة الاسلامية والقانون، بدران أبو العينين، دار المعارف، (1964م)، (ص88)؛ والتشريع الجنائي الاسلامي مقارنا بالقانون الوضعي، عبد القادر عودة، مؤسسة الرسالة، بيروت، د.ت، (2/187)؛ والمدخل ‌الفقهي ‌العام، مصطفى أحمد الزرقاء، دار الفكر، ط 10، (1387 هـ)، (1/308)؛ والوجيز في أصول الفقه الإسلامي، محمد مصطفى الزحيلي، دار الخير للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق، ط2، (١٤٢٧ هـ - ٢٠٠٦ م)، (ص250).
[397] المغني (9/151-153)؛ وأحكام المواريث لمصطفى شلبي (ص80).
[398] ‌الإقناع ‌في ‌الفقه ‌الشافعي، القاضي علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشافعي (ت 450هـ)، تحقيق: خضر محمد، دار العروبة، الكويت، (1402هـ)، (2/201).
[399] مقاصد الشريعة الإسلامية، محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (ت ١٣٩٣هـ)، تحقيق: محمد الحبيب ابن الخوجة، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، قطر، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م)، (ص206).
[400] تفسير المنار (4/407).
[401] إسناده صحيح على شرط الشيخين. أخرجه البخاري في الفرائض باب لا يرث ‌المسلم ‌الكافر ‌ولا ‌الكافر ‌المسلم: 8/ 11، مسلم في الفرائض: 3/ 1233.
[402] حاشية ابن عابدين (6/410)؛ والحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ)، المحقق: الشيخ علي محمد معوض، والشيخ عادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م)، (10/234).
[403] حاشية الدسوقي على الشرح الكبير (3/486)؛ والاقناع (2/201).
[404] حاشية ابن عابدين (2/470).
[405] الفتاوى العالمكيرية المعروفة بالفتاوى الهندية، جماعة من العلماء، برئاسة الشيخ: نظام الدين البرنهابوري البلخي، بأمر السلطان: محمد أورنك زيب عالمكير، ط2، (١٣١٠هـ)، (6/443)؛ وفتح القدير، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني (ت ١٢٥٠هـ)، دار ابن كثير، بيروت، (١٤١٤هـ)، (6/86).
[406] الإقناع (2/201).
[407] الفتاوى الهندية (6/443)؛ وحاشية ابن عابدين (2/470).
[408] أحكام التركات والمواريث في الشريعة الإسلامية والقانون (ص27).
[409] الحاوي (10/346).
[410] القواعد الفقهية الكبرى وأثرها في المعاملات المالية، عمر عبد الله كامل، دار الكتبي، مصر،== (1421هـ)، (1/123)، والفقه الإسلامي وأدلته لوهبة الزحيلي (8/382)، وفتح القدير (4/315).
[411] تفسير ابن كثير (3/335).
[412] المجموع شرح المهذب (19/102-107).
[413] لسان العرب (1/318-319).
[414] شرح السيد الشريف على السراجية: مع حاشية لمحمد شاه الفناري، علي بن محمد بن علي الشريف ابو الحسن الجرجاني، د.ط.، (1900م)، (ص13).
[415] الشرح الكبير على متن المقنع (4/457).
[416] التجريد لنفع العبيد = حاشية البجيرمي على شرح المنهج، سليمان بن محمد بن عمر البُجَيْرَمِيّ المصري الشافعي (ت ١٢٢١هـ)، مطبعة الحلبي، (١٣٦٩هـ - ١٩٥٠م)، (3/244)؛ وشرح السيد الشريف على السراجية: مع حاشية لمحمد شاه الفناري (ص13).
[417] كشاف القناع على متن الإقناع (2/540).
[418] المحلى (9/253-254)؛ وحاشية الخضري على شرح الشنشورية على الرحبية (ص42).
[419] الفقه على المذاهب الخمسة، محمد جواد مغينة، مؤسسة الصادق، طهران، ط5، (1988م)، (493-494).
[420] الميراث المقارن (ص79).
[421] الاختيار لتعليل المختار (5/85)؛ وحاشية رد المحتار على الدر المختار (5/455).
[422] ‌تبيين ‌المسالك شرح تدريب السالك إلى أقرب المسالك، الشيخ عبد العزيز حمد آل مبارك الإحسائي، والشرح للشيخ محمد الشيباني الموريتاني، دار ابن حزم ودار الغرب الإسلامي، بيروت، ط 4، (2013م)، (4/570).
[423] الميراث المقارن (ص84).
[424] الشرح الكبير على متن المقنع (7/5).
[425] المحلى (9/252-253).
[426] مسند البزار المنشور باسم البحر الزخار، أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيدالله العتكي المعروف بالبزار (ت ٢٩٢ هـ)، المحقق: محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، (2009م)، (5/339).
[427] الفقه على المذاهب الخمسة (ص494).
[428] الشرح الكبير على متن المقنع (4/499).
[429] نفسه.
[430] ‌تكملة ‌البحر ‌الرائق شرح كنز ‌الدقائق؛ محمد بن حسين الطوري (ت 1138 هـ)، دار الكتب العلمية، بيروت، (1418هـ)، (9/365).
[431] المغني (7/4)؛ والمحلى (9/252).
[432] الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي (5/50).
[433] نفسه (5/51).
[434] شرح السراجية ( 3 – 7)، والدر المختار ورد المحتار (535/ 5 – 537)، الشرح الصغير (616/ 4 – 618)، ومغني المحتاج (3/ 3 – 4)، وكشاف القناع (447/ 4).
[435] متفق عليه، رواه البخاري (1206)، كتاب: الجنائز، باب: الكفن في ثوبين، ومسلم (1206)، كتاب: الحج، باب: ما يفعل بالمحرم إذا مات، والإمام الشافعي في «الأم» (2/ 203)، عن ابن عباس.
[436] الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي (10/7728-7729).
[437] رواه البخاري في الحج، باب الحج والنذور عن الميت، رقم (1852)، ومسلم في الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت، رقم (1148) من حديث ابن عباس مرفوعًا، مع اختلاف المسئول عنه فعند البخاري سألت المرأة عن الحج المنذور عن أمها، وعند مسلم سألت عن الصيام المنذور عنها.
[438] علم المواريث، نضال جمال جرادة، المكتبة التوفيقية، د.ت.، (3-4).
[439] الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي (10/7792-7793).
